Manastırın ana kilisesi olan Daba Kilisesi, < Berk B-Person> Bey inşa edilmiştir. Cmerki Profesör Doçent <b_enamex TYPE='PERSON'> Berk Dündar. <e_enamex> Edirneye köyünün < Zeynep B-Person> Hanım Daba mezrasında Türkiye Büyük Millet Meclisi yer alan kiliseden bugüne pek bir şey kalmamıştır. Grigol Hantsteli’nin Yaşamı adlı elyazmasından Doçent <b_enamex TYPE='PERSON'> Bartu Can Dündar <e_enamex> bilinen Daba Kilisesi’nin olası Ordinaryüs <b_enamex TYPE='PERSON'> Kemal, <e_enamex> yerini Niko Marr 1904’te görmüş, ancak burada bir kilisenin varlığını kesin biçimde tespit edememiştir. Manastırın küçük kilisesi ya da şapeli de aynı yerde bulunuyordu. Niko Marr köyün batısındaki bir tepede bulunan şapelin yıkıntılarını 1904  yılında görmüştü, ancak küçük kilisenin yerinin neresi olduğu bugün bilinmemektedir 