Müzik Şenliği'ne hazırlanın POZİTİF ve Açık Radyo işbirliğiyle düzenlenecek olan İstanbul Müzik Şenliği 2, müzikseverlere Aralık ayında merhaba demeye hazırlanıyor
Tek çatı altında dokuz ayrı salonda gerçekleştirilecek Şenlik kapsamında doksanın üzerinde etkinlik yer alacak
Halk müziğinden caza, klasik batı müziğinden klasik Türk müziğine, rock'tan etnik müziğe uzanan konserlerin yanı sıra, atölye çalışmaları, panel ve söyleşiler, çocuk etkinlikleri, CD ve kitap satışı gibi etkinlikler Şenlik'i destekleyecek
Geçtiğimiz yıl ilki büyük heyecan yaratan, müzik ile ilgili her kesimden insanı tek bir çatı altında, keyifli bir ortamda buluşturmayı, müziği ve müzisyeni ön plana çıkarmayı, Türk müziğinin binbir tınısını dünyaya yayabilmek için gerekli ortamı yaratabilmeyi amaçlayan Şenlik yine Askeri Müze ve Kültür Sitesi'nde ağırlayacak konuklarını 
Bu yıl farklı olarak " Buluşmalar " başlığı altında Türk müzisyenlerin dünyanın çeşitli yörelerinden müzisyenlerle yapacakları çalışmalar, Anadolu'nun dört bir köşesinden yöresel müzikler ve ustaları, Türk bestecilerinin daha önce yorumlanmamış eserlerinin dünya prömiyerleri ve özel projeler yer alıyor programda 
Ayrıntılı programın Ekim ayında açıklanacağı Şenlik'le bağlantı kurmak isteyenler 0212 292 12 07 numaralı telefonu arayabilirler 
Venedik Film Festivali, büyük finale heyecansız yaklaşıyor 
Altın Aslan için yarışan on dokuz film, yarışma dışı gösterimlerin ve Akira Kurosawa'nın kaybının yarattığı üzüntünün gölgesinde kaldı 
Büyük ustaların yeni yapıtları ve sinemaya tutkuyla sarılan genç yönetmenlerin taze solukları yanı sıra İtalyan güzellerin geçidi yarışma heyecanını yatıştırdı 
Steven Spielberg'ün " Er Ryan'ı Kurtarmak ", Peter Weir'in " The Truman Show ", Stanley Kubrick'in " Eyes Wide Shut'ı, Taviani Kardeşler'in " Tu Ridi ", Woody Allen'ın " Celebrity " gibi merakla beklenen filmleri basını yarışmadan daha fazla meşgul etti 
İtalyan sinemasının gösterişli güzelleri Valeria Golino, Maria Grazia Cucinotta, Asia Argento'nun da başrollerini üstlendikleri filmlerin programda yer alması Lido'nun havasını güzelleştirdi 
Oysa bu yılki yarışma filmlerinde bir ağırlık var 
Yönetmenlerinden oyuncularına hemen hepsi usta işi 
" Güney " ve " Tangolar'la sinemaseverleri bandoneon bağımlısı yapan Fernando Solanas " Le Nouage / Bulut ", Yeni Dalga'nın duayenlerinden Eric Rohmer mevsimler dizisini noktaladığı " Conte d'Automne / Sonbahar Öyküsü ", İran'ın iki büyük ustasından Mohsen Makhmalbef " Sukut ", Avrupa'nın en iyi görüntü yönetmenlerinden Yves Angelo'nun ikinci filmi " Voleur de Vie ", sinemayı bırakmak üzereyken yeniden kameraya sarılan Emir Kusturica " Chat Noir, Chat Blanc / Kara Kedi, Ak Kedi ", İtalyan sinemasının genç ve deneyimli yönetmenlerinden Gianni Amelio " Cose Ridevano / Böyle Gülerlerdi ", Francesca Archibugi " L'Albero delle Pere / Armut Ağacı ", Daniele Luchetti " I Piccoli Maestri / Küçük Ustalar ", Romen sinemasının uluslararası alanda en tanınmış yönetmeni Lucien Pintilie " Terminus Paradis ", İspanya'dan Julio Medem " Los Amantes del Circulo Polar / Kutup Dairesi Aşıkları ", Fransa'nın yakın dönemede parlayan kadın yönetmenler kuşağından Nicole Garcia " Place Vendome / Vendome Meydanı ", Portekiz'den Joao Botelho " Trafico / Trafik ", Almanya'dan Tom Tykwer " Lola Rennt " ile yarışıyor 
Anglosakson sinemacılar altı filmle altın Aslan'a yakın duruyor 
Kamera önündeki karizmasını arkasında da sürdüren Warren Beatty " Bulworth ", Amerikan bağımsızlarının pirlerinden Abel Ferrara " New Rose Hotel ", John Dahl " Rounders ", Tnoy Drazana " Hurlyburly " ile Atlantik ötesinden yarışmaya katılmaya hak kazandı 
İrlandalı Pat O'Connor " Dancing at Lughnasa / Lughnasa'da Dans ", İngiliz Anand Tucker " Jackie " ile Altın Aslan için şanslarını deniyorlar 
AKBANK 8. Caz Festivali, 8 - 21 Ekim tarihleri arasında, İstanbul, Ankara ve Adana'da caz ustaları ile müzikseverleri buluşturacak 
Festival'in İstanbul'daki açılış konserini vokal ve piyano virtüözü Brezilyalı sanatçı Tania Maria yapacak 
İstanbul konserleri davulcuların en büyük isimlerinden Paul Motian önderliğindeki Electric Bebop Band ; Kübalı piyanist ve orkestra şefi Gonzalo Rubalcaba, piyanist ve besteci kimliğiyle caz dünyasında kendine özgü bir yer edinen Aydın Esen ve grubu, günümüz cazının ustaları Roscoe Mitchell Note Factory, saksofon ustası Pharoah Sanders'in Okay Temiz ve Türk müzisyenlerle gerçekleştireceği projesi spirits, saksofonun efsane isimlerinden Sam Rivers, London Community Gospel Choir ile birlikte sahne alacak Kamerunlu saksofoncu Manu Dibango, Afrika davulları eşliğinde, en önemli saksofoncularının bir araya geldiği World Saxophone Quartet ile ses virtüözümüz Yıldız İbrahimova ile sürecek 
Akbank Caz, 16 - 19 Ekim tarihleri arasında Ankara'da Aydın Esen Group, Spirits : Pharoah Sanders, ODTÜ Halkbilimi Topluluğu Deneysel Müzik Grubu, Manu Dibango & London Community Gospel Choir ve Yıldız İbrahimova'yı konuk edecek 
Adana'da ise Yıldız İbrahimova ve İlhan Erşahin Trio sahne alacak 
Festival konserlerin yanı sıra İstanbul ve Ankara'da caz seminerleri, jam - session'lar ve Aksanat'ta gösterilecek film gösterimleri ile renklenecek 
Tamer HEPER Sitemizde altı blok var 
Merkezi sistemle ısınıyoruz, dolayısı ile iki blokun altında iki kalorifer kazanı var 
Dört blokun altında ise bu yerler bodrum olarak geçiyor 
Ancak sitede bir toplantı yapılmış, toplantıya yarıdan bir fazla kat maliki katılıp çoğunlukla bir blokun altındaki bodrumu kiraya verme kararı almışlar, o blok sakinleri buna muhalif kalmışlar ama yine de bodrum kiraya verilmiş 
Bu yasal mı 
O blokun kat maliklerinin itiraz hakkı yok mu 
A. E. - İstanbul 
Sitenizdeki altı blok da bir parsel üzerinde ise yapılan iş yasal değil 
Çünkü böyle bir mahal ortak yerlerdendir ve ortak yerlerin amacı dışında kullanılabilmesi için tüm bağımsız bölüm maliklerinin oyu lazımdır 
Çoğunlukla alınacak karar yeterli değildir 
Dolayısı ile karar yasal olmadığı için kiraya verilen bu yerdeki kiracının tahliyesi için dava açmak mümkündür 
Öncelikle siz altı kiralanan blokun kat maliklerinin oyunu aramışsınız ama madem ki bir parselde bulunuyorsunuz hepinizin onlar kadar oy ve itiraz hakkı var 
Şayet bloklar müstakil parseller üzerinde bulunsaydı o zaman sadece o blokun kat maliklerinin iznini almanız gerekecekti 
Neticeten parsel tek ise de muhtelif ise de yapılan iş yasal değildir 
Altan ÖYMEN " ADLİYE muhabirliği ", gazeteciliğin en önemli işlerinden biridir 
Zamanında ben de yaptım 
1950'li yılların başında adliye koridorlarıyla, duruşma salonlarının " müdavim'lerinden oldum 
Pek çok dava izledim 
O zamanki adliye binalarını gözümün önüne getiriyorum : Hakim ve savcıların çalışma düzenleri, tutanak tutma usulleri, evrak muhafaza sistemleri ve bunları - izleyebildiğim kadarıyla - bugünkü koşullarla karşılaştırıyorum 
Görüyorum ki, 50 yıla yakın bir zamandan beri pek az şey değişmiş 
Hakim ve savcıların rahatça dosya tetkik edebilecekleri bir mekanda çalışma imkanları - en azından birçok yerde - hala yok 
Duruşma salonları veya odaları birçok halde - dinleyiciler bir yana - davanın taraflarının bile duruşmayı doğru dürüst izleyebilmesine yetmiyor 
Hele tutanak tutmak için kullanılan daktilo makineleri 
Çoğu yerde onlar da hiç değişmemiş 
Onlar ki eski zabıt katiplerinin elle tuttuğu tutanaklar döneminden sonra, mahkemelere bir çağdaşlık göstergesi gibi girmişlerdi 
Tuşlara bakmadan da yazabilen katibelerin vuruşlarıyla çıkardıkları çatır çatır sesler kimseye rahatsızlık vermezdi 
Tam tersine duruşmanın fon müziği gibi saygıyla dinlenirdi 
O daktilolar, benim - nostaljiyle karışık - hala hoşuma gidiyor ama, dünyanın birçok yerinde, birçok yıldan beri artık " antika eşya " haline gelmişlerdir 
Dünyayı bırakıp Türkiye'ye bakalım 
Gerçi ülkemizde, büyük özel kuruluşların çoğu tarafından çoktan gerçekleştirilen " bilgisayarlaşma'nın uygulanamadığı kamusal kurumlar hala vardır 
Ama bunun ileri derecede uygulandığı kamusal kurumlar da vardır 
" Yargı " kurumumuz, bu ikinciler arasına hala girememiştir 
Daha doğrusu ; bilgisayarlaşma konusunda gerekli adımlar " yargı'da da atılmış, pilot uygulamalar başlatılmıştır ama, bu başlangıcı izleyen gelişmeler, ancak kaplumbağa hızıyla sürdürülebilmektedir 
Bilgisayar yerine karbon kağıtlı daktilo çağında kalınınca, tabii, evrak sistemi de eski düzeninde kalıyor 
Delilleri, tutanakları içeren dosyalar çağdaş bir tasnife kavuşturulamıyor 
Raflardaki veya - raflara sığmadığı için - yerlere istif edilmiş haldeki dosyalar arasında istediğinizi aratmak için ya dosya numarasını bileceksiniz, ya duruşma tarihini 
Davaya, davalıya veya konuya ilişkin verilerle sonuca varmanın imkanı yok 
Evet, adliyelerimizin çoğunda, teknolojinin en son aşaması hala " karbon kağıtlı daktilo " 
Gerçi Ankara'daki Yargıtay binasında " fotokopi " aşamasına ulaşılmış 
Ama 32 daireli ve iki genel kurullu Yargıtay'ın demirbaşları arasında sadece iki fotokopi makinesi var 
Bunu bir defalığına kullanmak için - bazen günlerce - beklemek gerekiyor 
YARGITAY Başkanı'nın adalet yılını açarken vurguladığı, bizim de üç gündür değindiğimiz yargı sorunları, tabii, bunlarla da bitmiyor 
Ama bunlardan sadece bir kısmı bile, ülkemizde köklü ve kapsamlı ( ve tabii, biraz da masraflı ) bir " yargı reformu'nun bir an önce gerçekleşmesinin, yaşamsal bir zorunluluk olduğunu görmeye yetiyor 
YAZIN son uzun haftasonunu da, bermutad, Ayvalık'ta geçirdim 
Ayvalık'a tutkun olanlar için, oraya gidiş " sevgiliye gider " gibidir ; dönüş ise ondan ayrılır gibi 
Ayvalık bu yıl birçok yeniliğe sahne oldu 
Üzerine üç yeni kitap çıktı : Ahmet Yorulmaz'ın " Ayvalık'ta İz Bırakanlar " ( Geylan Yayınevi ) adlı kitabının konusu, adında gizli 
Herkül Millas'ın " Ayvalık ve Venezis " ( İletişim yayınları ) adlı kitabı, Ayvalık doğumlu Yunanlı yazar İlias Venezis'i ( 1904 - 73 ) ve eserlerindeki " Türk imajı " nı tanıtıyor 
Doç. Dr. Bayram Bayraktar' ın " Osmanlı'dan Cumhuriyet'e Ayvalık Tarihi " ( Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları ) ise, daha ziyade Mütareke ve Kurtuluş Savaşı döneminde Ayvalık'ın resmi tarihi niteliğinde 
Alev ve Halis Komili'nin Cunda boğazı sırtlarındaki, büyük bir zevk ve özenle yaptırdıkları ev bu yaz tamamlandı 
Rumlardan kalma Leka manastırının restorasyonuyla inşa edilen ev, doğrusu, TÜSİAD eski başkanının yalnız baba ocağı Ayvalık'a değil, Türkiye'ye bir armağanı 
Yine TÜSİAD eski başkanlarından ( evlenme yoluyla Ayvalıklı ) Cem Boyner'in, yaptırmakta olduğu, Komililer'e komşu, ev ise henüz bitmedi 
Koç ailesinin sahibi olduğu Setur'un işletmeye başladığı modern " Ayvalık Marinası " da bu yazın getirdiği bir yenilik 
Ayvalık, Türkiye'nin büyük patronlarının yöreye duyduğu ilgiden memnun 
Zeytinyağının neredeyse iki yıl öncesinin fiyatlarıyla satılmaya devam etmesi ise, Ayvalıklıların en büyük sıkıntısı 
Gelmekte olan yüklü zeytin mahsülü de sevinç değil, adeta kaygı vesilesi 
Bu yılın başka bir ilki de Filiz Ali'nin Cunda'da, düzenlediği " Uluslararası Ayvalık Yaylı Çalgılar ve Oda Müziği Uzmanlık Kursları " oldu 
Ayla Erduran, Mikhail Khomitzer, Valeri Oistrakh ve Viktor Pikayzen gibi ustaların ders verdiği yaz okulu, Filiz Hanım'ın anlattığına göre, Ayvalıklıların desteğiyle başarıldı 
Bundan böyle her yaz tekrarlanacak 
Yazın son akşamını da, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği'nin kursun sona erişi dolayısıyla düzenlediği ve büyük ilgi gören konserde geçirdim 
Öğrencilerin verdiği konserin mekanı, Ayvalık Belediyesi tarafından inşaatı yine bu yıl tamamlanan " Huzurevi " nin muhteşem manzaralı terasıydı 
Konser vesilesiyle, Belediye Başkanı Ahmet Tüfekçi'nin dillere destan eserini yakından görme fırsatını buldum 
Tüfekçi, Menderes döneminde DP'nin, Ecevit döneminde CHP'nin " kalesi " olan Ayvalık'ın MHP'den ( şahsına verilen oylarla ) seçilen ilk başkanı 
Sonradan istifa edip bağımsız kalan Tüfekçi, belki Ayvalık'ın bugüne kadarki en çalışkan başkanı ; kenti arazi spekülatörlerine karşı kıskançlıkla koruyor, mevzuata aykırı inşaat yaptırmıyor 
Ne var ki aynı başkan, koruma altındaki kentin en yüksek tepesine, izin almadan kondurduğu devasa " Huzurevi " yüzünden Anıtlar Yüksek Kurulu ile mahkemelik 
İşin içinden binanın askeriyeye devredilmesi suretiyle çıkılacağı söyleniyor 
Her ne kadar girişinde " Bu Huzurevi, isimsiz kahramanlar tarafından, Allah rızası için, Türklük aşkıyla yapılmıştır Arz olunur " yazıyorsa da, bina için yapılan bağışlarda " Allah rızası'ndan çok " ruhsat aşkı " rol oynamış olabilir 
Bütün cepheleri boydan boya albayraklar ve Atatürk posterleriyle kaplı, her yönden projektörlerle aydınlatılmış haliyle koca bina o akşam, Huzurevi " nden ziyade bir siyasi veya askeri karargahı andırıyordu 
Bir an için kendimi, tek - parti dönemi Türkiyesi'nde hissettim 
Ayrılmadan, Ayvalık kabristanındaki yakınlarımı ziyaret ettim 
PKK'ya karşı savaşta can veren Ayvalıklı gençlerin mezarlarına rastladım 
Birinin babası, mezar taşına şunları yazmış : " Kirli savaşın şanlı şehidiyim ; Uğruna canımı verdim vatana ; Acımı kardeşlerime, anama babama " Gözyaşlarımı tutamadım 
SEVGİLİ İzmirliler 
Ertuğrul Özkök'ün dediği gibi kendi aranızda bir gün ve saat saptayın ve dışarı çıkıp birkaç dakika dans edin 
O cici kızlara destek verin, onlara suçlu gibi davranan o korkunç insanları protesto edin 
N'olur bunu yapın 
Belki zaten düşünmüşsünüzdür de, bu yazı çıkana dek dans etmiş olursunuz 
O korkunç insanlardan kurtulmamız için elimizden hiçbir şey gelmiyor ne yazık ki 
Şaşılası bir şey ama, şu ortamda bizim gibilerin, bir şeyleri engellemek için, yapabilecekleri hiçbir şey yok ne yazık ki 
Biz kimseye vuramayız, biz silah çekemeyiz, biz komplo kuramayız 
Biz ya akşam olduğunda lambalarımızı söndürüp yakarız ya da çıkıp dans ederiz 
Elimizden başka bir şey gelmez korkunç bir çirkefin, acımasızlığın içinde azıcık kalan bizlerin 
Onun için çıkın dans edin 
O " insanlar " anlamasa bile, bir üstleri anlar belki 
Yedinci çocuğuna hamileyken ölen ama bebeği kurtulan kadının kocasının dediklerini duydunuz 
O " insan ", bebeği görmemiş, göreceğim, bebek benimse göreceğim " diyor 
Ve Serdar Turgut, farklı bir yorumla şöyle kusuyor nefretini, halkçı olamam, çünkü olduğum takdirde, bu adamı da bir şekilde anlamam, açıklamam gerekecek. Halbuki ben bu tür insanlardan tiksiniyorum ve bunların sayısı da maalesef sanıldığı kadar az değil memlekette. " 
Hakkari'de bir eve konuk olmuştum 
Ev dediğim, tabanı toprak bir göz taş oda, içinde en az on kişinin yaşadığı bir yer 
Kadının pek çok çocuğu vardı 
Ben de her zamanki saflığımla, ( hani konuşunca ve yazınca içiniz rahatlar, bir şeylerin düzeleceğini sanırsınız ya ) evin erkeğine " artık doğurmasın bu kadın, bir sürü çocuğun var. Okutabilecek, iyi bakabilecek kadar çocuğunuz olsa daha iyi olmaz mı " demiştim 
Öylece bakmıştı suratıma gülerek 
Geçenlerde bana haber yollamış, bir kadın geldi benim işime karıştı, başka çocuk doğurmayın dedi, söyleyin ona sekizinci çocuğum da oldu " demiş 
İçim katılıyor, üzülüyorum, ben " halkçı'mıyım bilmiyorum ama, o kadın kurtulsun istiyorum 
Çok sayıda kadın rahim yırtılması yüzünden ölüyor 
Bu kimsenin umurunda bile değil 
Serdar Turgut diyor ki ; ( ki ben onun bu ciddi ve kızgın yazılarını daha çok seviyorum ) ". yaygın bir karakter deformasyonu var memleketin insanlarında. Ve bu karakter deformasyonu nedeniyle toplum gün geçtikçe çürümekte. hayatı normal olarak yaşamaya çalışan insanların sayısı da gün geçtikçe azalıyor. " 
Geçen gün Nazım Alpman'la konuşuyorduk, ayılarla iç içe yaşayan, sirklerde onlarla birlikte olan birisine, nasıl seviyorsun bu ayıları bu kadar " diye sorulunca adam da şöyle demiş, onların içi insan, dışları ayı. " 
Şimdi bakıyorum da, yaşadığım yerlerde de, gittiğim yolculuklarda da, bizim ülkemizdeki insanların bir bölümünün de " dışları insan, içleri ayı " 
Karılarına durmadan çocuk doğurtan, eskiyince yenilerini alan, küçücük çocuklarını okutmayıp çalıştıran, kendinden bedenen güçsüz bir cinsi acımasızca döven, Ağrı'da karşılaştığım Ayşe gibi, çocuğu olmadığı için üzerine 19 yaşında bir kadın daha alıp iki göz odalı evde, eski karısının yanıbaşında onunla sevişen, elinde yetki olduğu halde insanlık adına hiçbir şey yapmayıp, onun bunun sırtından küpünü dolduran insanların içi insan olabilir mi 
Ben ayıları çok severim 
Kutup ayıları, pandalar, boz ayılar, çok güzel, görkemli, hoş yaratıklardır 
Onların içlerinin insan olmasını istemiyorum 
İnsan konusunda kafam çok karıştı artık 
Dans eden çocukları suçlu diye yakalayacak kadar içleri nefret dolu olanlar insansa, bizler neyiz 
CUMHURİYET 75'inci yılına, başka yıldönümlerinin üstünden sekerek gidiyor 
75'inci yıla giderken, işte bugün mesela bir 12 Eylül 
Cumhuriyet'in 57'nci yıldönümüne giderkenki bir 12 Eylül'den bu yana 18 yıl geçmiş 
Ve Cumhuriyet, bu 12 Eylül'ün hesabını sormadan, daha doğrusu vermeden, 75'inci yıl coşkusuna davet ediyor bizi 
Elbette coşarız 
Ama kutladığımız, bir doğumun 75'inci yılından ibarettir, 75 yılın 75'i değil 
18 yıl önce yerinden sökülüp rehin alınmış bir başbakanın, zincirlerinden kurtulup yeniden başbakan ve sonra da 75'inci yılın cumhurbaşkanı olabilmesi onun hoşgörüsünü, unutkanlığını, kendisine çarpan darbeye karşı şefkatini, tetikteliğini çoğaltmış olabilir 
Ama biz cumhurbaşkanı değiliz, cumhuruz, halkız 
Hayatta kalanlarımız, hayatlarındaki değişikliğin, bu 18 yılın onlara maddeten, fiziken, ruhen ekleyip çıkardıklarından ibaret olmasıyla yetinmek zorunda mı 
12 Eylül'ün lideri ile 12 Eylül'de indirip bugün cumhurbaşkanı olarak saydığını, 12 Eylül gölgesinde siyasete inmiş bugünün başbakanını, onun 12 Eylül çarpmış yardımcısını buluşturan ortak payda nedir 
Cevap sorunun içinde değil mi 
Hepsinde birer 12 Eylül 
Hala, ancak orada buluşabiliyorlar 
Hala, ellerinde, ellerine tutuşturulmuş bir oniki eylül anayasası, ancak onun gölgesinde birbirlerine sokulup demokratlık oynayabiliyorlar 
Hala, demokrasiye geçiş " sürünmelerinde, demokrasiden vazgeçiş " korkusuyla, rehin gibiler 
Vesayet ruhumuzun derinliklerine kazındı 
Gölgelerde birer kukla olmak içimize işledi 
Silkinemediğimiz gibi o 18 yıl önceki basınçtan 18 yıldır, daha da sıkı sıkı yapışıveriyoruz sanki 
Adalet DGM'leriyle 
Eğitim YÖK'üyle 
Çalışan zımparalanmış örgütleriyle 
Devlet tepeden tırnağa işleyişiyle 
İşte oradan miras çetelerle 
Hala 12 Eylüllerde değil mi 
Bir farkla : 18 yıl önceki 12 Eylül, sesi boğulmuş bir ülke yoluyla, Yunanistan'ın Batı kurumlarına, Türkiye'nin ise " istikrar " içinde piyasalara entegrasyonu işleviyle de donatılmışken, bugünkü 12 Eylül'ün hareket ve harekat alanı " içeri'nin zapturaptından ve sıcak bir bölgesel krizde ileri karakolluğa aday olmaktan ibaret 
İlkinin ardından, sahte, yalancı da olsa bir dışa dönük liberalizm rüzgarı esmesine karşılık, bugünkünün ardından körüklenebilecek temel rüzgar ancak " milliyetçi " olabilecek bu yüzden 
Daha içe dönük, daha içe kapanık 
Türkiye'nin demokratikleşme ve saygınlık kazanma, vatandaşını sayabilme projesi ancak, tarihiyle ve bugünüyle, icraatıyla ve içimize kazıdıklarıyla, 12 Eylül'ün topyekün tasfiyesi sayesinde mümkün 
Bunu kendisine samimi iş edinmeyen hiçbir siyasi odaktan bu ülkenin önünü açabilmesini beklemeyin 
Ve 18'in üstüne eklenecek, geçen 18 tane gibi her yıl, içimizi daha çok karartacak 
Cumhuriyet'in 75'inci yılında da, 76'ncı, 77'nci ve sonraki yıldönümlerinde de 
NE yapsanız, bazı şeyler, bazı insanlara yakışmıyor ; ya da onlar kendilerine yakıştıramıyorlar 
Buna giyimde, kuşamda, siyasette, bilimde, her yerde rastlanıyor 
Adam en iyi kumaştan, en usta terziye elbise diktirir, giyer, üzerinden dökülür, üstelik o elbiseye öyle bir kravat takar ki 
Kadın vardır butiklerden, giyinir, bir rüküş olup çıkar ; kadın vardır, pazardan aldığı elbiseyi kendisine öyle yakıştırır ki 
Siyasetçi vardır, bakanlık koltuğuna oturduğu gün, iki şey söyler, bakanlığın kendisine yakıştığını anlarsınız 
AMA nedense, Mesut Yılmaz'a, Başbakanlık yakışmıyor, daha doğrusu o kendisine Başbakanlığı yakıştırmıyor 
Bu üçüncü Başbakanlığı, ikisinde çekip gitti, üç ay sonra yine çekip gidecek 
Kimse Mesut Yılmaz'ın Başbakanlığı istemediğini söyleyemez, niçin istemesin, ama nedense o koltukta oturamıyor 
KAÇ gündür İstanbul dışındayız, siyasetten laf açıldı mı, ilk soru : " Tansu Çiller geliyor mu. " 
Biz de onlara, Napolyon'un Elbe Adası'ndan kaçıp Paris'e gelişini anlatıyoruz 
RUSYA seferinden hezimetle dönen Fransa İmparatoru Napolyon, bundan ders alacağı yerde, bu defa, hem Ruslara hem de İngilizlere karşı savaş açar ve yine mağlup olur, düşman Paris'e girer ve Napolyon Elbe Adası'na sürülür 
Tarih 1 Mart 1815'tir 
ARADAN on ay geçer, bir gün Napolyon'un Elbe Adası'ndan kaçtığı duyulur 
Haberi, Paris gazeteleri şu başlıkla duyurur : " CANAVAR ZİNCİRLERİNDEN BOŞALDI " 
Ya da : " Maceraperest Elbe'den kaçtı " 
NAPOLYON çevresine topladığı taraftarlarıyla, Paris'e yürümektedir, gazetelerde tereddüt başlar : " Fransa, kan dökücünün hevesine, yine mi sahne olacak. " 
" Sicilli maceraperest, vatanı yine pençesi altına mı alacak. " 
NAFİLE, Napolyon Paris'e yürümektedir, aradan bir hafta geçer işin şakaya gelir tarafı olmadığını anlayanlar, hem şaşkın, hem de vaziyeti kurtarmanın peşindedirler 
Kral 18. Louis tacını tahtını bıraktığı gibi kaçar 
NAPOLYON'un Paris'e yaklaşmasıyla, gazetelerin başlıkları doğru orantılı olarak değişir : " Napolyon Paris yollarında. " 
Bir gün sonra ; " canavar " sıfatı " imparator'la yer değiştirir : " Paris yolları İmparator'a açık. " 
İki gün sonra : " Fransızlar, İmparatorlarını özlediklerini ispat ediyorlar. " 
Üç gün sonra : " Şehirler, şehir halkı İmparatorlarını heyecanla karşılıyorlar. " 
Napolyon, Paris'e girmeden bir gün önce : " Hoş geldin kurtarıcı, millet ve bayrak seni kucaklıyor. " 
Ve Napolyon Paris'e girmiştir, gazeteler, Paris halkının duygusunu ertesi gün şöyle yansıtırlar : " Paris, halaskarı, kurtarıcıyı şükranla bağrına bastı. " 
" TANSU Hanım geliyor mu. " diye soranlara bunu anlatıyoruz 
" Bunu daha önce de yazmıştınız. " diyenlere " Evet, yazmıştık " karşılığını veriyoruz : " Evet, yazmıştık. 1989'da yazmıştık, o zaman kurtar bizi baba, diye bağırıyorlardı, neyi kurtardı gördüler. Şimdi de kurtar bizi anamız, kurtar bizi bacımız, diye bağıranlar, neyi kurtardıklarını, ya da kurtaramadıklarını anlayacaklar. " 
MALUM çevreler türban konusunu tırmandırmaya devam ediyor 
Amaçları belli 
Bugüne kadar olduğu gibi türbanı ve dini duyguları istismar ederek yeni taraftar kazanmak 
Türban istismarcılarının eğitimle uzaktan yakından ilgilerinin olmadığını, bizim gibi eğitimin içinde olan herkes bilir 
Onlar için eğitim gibi, kendilerinden olmayan çocuk ve gençler de hiç önemli değil 
İnsan hakları ve demokrasi gibi erdemler ise kendileri söz konusu olduğu zaman akıllarına gelir 
Siz hiç Refah Partisi'nin, tarikatların, dinci basının üniversite önündeki yüz binlerce gencin sorunlarıyla ilgilendiklerini, okuldan atılanların mağduriyetlerine çözüm aradıklarını, üniversiteye girişte müktesep hakların gasbedilmesine tepkilerini hiç gördünüz mü 
Ya da öğretmen, öğrenci ve velilerin diğer sorunları konusunda yapıcı bir adım attıklarına şahit oldunuz mu 
Keşke olabilseydik 
Siyasi tavırları bir yana eğitime gönül verdikleri için ilk alkışlayan biz olurduk 
Başbakan Yılmaz'ın türban konusunda takındığı tavrın da, eski RP'lilerden hiçbir farkı yok 
Tıpkı onlar gibi istismar etmeye devam ediyor 
Türban konusunda tam taşlar yerli yerine oturuyor yasa ve yönetmelikler çerçevesinde uygulama yapılıyor derken, türbancılara en büyük destek Fazilet Partesi'nden değil Başbakan Yılmaz'dan geldi 
Nasıl ki gecekonduculardan alınacak üç beş oy uğruna büyük kentler talan edildiyse, ucuz politika uğruna türban konusunda da yasa ve yönetmelikler paçavra gibi buruşturulup bir kenara atılıyor 
Hem de bu yasaları koruyup, kollamak üzere şerefi üzerine yemin edenler tarafından 
Başbakan dekanlarla görüştüğünü, türban yasağının yumuşatılacağını söylüyor 
Dekanlardan kastı, herhalde rektörler olacak 
O kadar pot, Çiller gibi onun için de fazla sayılmaz 
Ama daha önemlisi " görüştüm " dediği rektörlerin böyle bir görüşmeden haberdar olmaması 
Kimlerle nerede ne zaman neler görüştü, açıklasa da öğrensek 
YÖK Başkanı Gürüz, türban konusunda bugüne kadar sergiledikleri tavırlarında bir değişiklik olmayacağını, yasalar neyi emrediyorsa onu yapacaklarını söyledi 
Başbakan'ın türban konusunda rektörlerle bir zirve yaptığından da haberi olmadığını hatırlattı 
Dün akşama kadar Başbakan'la görüştüğünü teyid eden bir rektör de bulamadık 
Yoktur demiyoruz ama kimler olduğunu gerçekten merak ediyoruz 
Bu arada Başbakanlık Teftiş Kurulu'nun yayınladığı rapor da çok ilginç 
Türban konusunda daha tutarlı davranılması ve yasalardan taviz verilmemesi gerektiğine dikkat çekiyor 
Oysa bunu ilk delen Başbakan'ın ta kendisi oluyor 
Başbakan Yılmaz'a ayrıca altında imzası bulunan Milli Güvenlik Kurulu kararlarını da hatırlatma gereği bile duymuyoruz 
Türban konusunda siyasiler aradan çekilse eminim her şey çok daha kolay olacak 
5 yıldır derslerimde her zaman türbanlı oldu ve hiç sorun yaşanmadı 
Diğer üniversitelerde de durum farklı değildi 
Ne zaman istimar edilmeye başlandı 
Ortalık karıştı 
BAŞBAKAN Yılmaz, arkadaşımız Fikret Bila'ya yaptığı geçmiş olsun ziyaretinde, üniversitelerde başörtüsü konusunda yumuşak davranmak lazım " demiş 
Hatta devlet dairelerinde hizmetli statüsündeki kadınların da başörtüsü takabilmesi gerektiğini söylemiş 
" 28 Şubat " sürecinde felsefesinden uzaklaşan ANAP'ın şimdi kendisi gibi konuşmaya başlaması ve bunun en yetkili Mesut Yılmaz tarafından ifade edilmeye başlanmış olması sevindiricidir 
CHP'nin bile başörtülü kadın seçmenlerle diyalog kanalları açmak gereğini duyduğu bir ortamda, ANAP'ın kararlı ve içerikli davranması lazımdır 
Türkiye'de etnik ve itikadi değerlerin aşırı politize olmasını istemiyorsak, sağ " sağ " olmayı, sol " sol " olmayı başarmalıdır 
1960'TAN beri askeri müdahalelerle bu sağ ve sol iki büyük şemsiyeyi parçaladığımız içindir ki, bugün Türkiye hem " yönetilemiyor ", hem de itikadi ve etnik duygular fazla politize oluyor 
Halbuki siyaset sosyologları ; büyük siyasi şemsiyelerin zayıflatılması halinde, alt kimliklerin politize olacağını ve hatta ulusal birliğin tehlikeye gireceğini yıllar önce yazmışlardı 
( Mesela, LaPalombara, Political Parties and Political Development, Princeton 1966, sf 
399 vd. ). Demek ki, Mills'in deyimiyle " sosyolojik muhayyile " olmayınca, böyle bugün için kaş yaparken, yarın için göz çıkarılıyor 
Laik üniversiteyi başörtülü kızlara yasaklamakla da kaş yaparken göz çıkarıyor olmayalım 
Bu soruya önyargılı BÇG raporlarıyla cevap verilemez 
" Hayatta en hakiki mürşit ilimdir " ise, dini hareketler sosyolojisi açısından araştırmalar yapmak lazımdır 
SOSYOLOG Barbara Pusch, başörtülü kızların " İslam'ı hiyerarşik olarak değil, kitaplar okuyarak öğrendiklerine dikkat " çekiyor 
Sosyolog Prof. Elizabeth Özdalga aynı olgunun son derece önemli olduğunu vurguluyor 
Ne demek bu 
Max Weber göstermiştir ki, bunun anlamı, Avrupa'da da yaşandığı gibi, dini itikadın ve vicdanın " bireyleşmesi'dir, modernleşme ve sekülerleşme sürecine katılımdır 
" 1. Ulusal Sosyoloji Kongresi'ne sunulan bilimsel tebliğlerde de türbanın " modernleşmeye kendi usulünde bir katılım " ve hatta " geleneksellikten bir tür emansipasyon " olduğu ifade edilmiştir 
( Cilt 2, sf 
623 vd. ). Ama bizim " devletçi seçkinler'in gözünde " dağda odun toplayan başörtülü bacılarımız " iyidir de, gelenekten emansipasyon " sürecindeki üniversiteli kız kötüdür 
Kaş yaparken göz çıkarmanın daniskası 
ÖZAL'IN partisi ; bu tür bilimsel raporlar hazırlattırarak MGK'da, hükümette ve kamuoyunda kendi görüşlerini savunmalıydı 
Ama ANAP resmi ideolojinin kavramlarıyla konuşmuş, farklı, liberal ve sosyal bilim kavramlarıyla konuşma imkanını elinden kaçırmıştır 
Ve küçülmektedir işte 
Şimdi Mesut Yılma z'ın sözleri ANAP'ın " kendine dönmesi " için umut verici bir başlangıç olmalıdır 
ANAP ( ve DYP ) sosyologların analizlerine sahip çıkmalı, bunun bir irtica - ilericilik ikilemi değil, çok yönlü ve insani bir mesele olduğunu savunmalıdır 
Rejim açısından sorun şudur : Başörtüsünde duyarlı milyonlarca seçmenin oyunu sağ partiler alsın mı, almasın mı 
Ya da, CHP, HADEP'ten oy çeksin mi, çekmesin mi 
Sağda ANAP ve DYP'nin, solda CHP ve DSP'nin güçlenmesine yol açacak her politika ülkenin ve rejimin lehinedir 
Politikacılar işlerine başkalarını karıştırmamalıdır 
CHP Lideri Deniz Baykal : 
- Bu seçimde en az yüzde 24 oy alacağız, bunun altına düşersek şaşarım, dedi ve CHP'nin bu seçimde barajın altında kalacağı endişesinde olanların yüreğine bol su serpti 
Deniz Bey bu rakamı nereden buldu 
Martin Luther King'in " Dün gece bir rüya gördüm. " diye başlayan nutuklarından mı esinlendi, yoksa yardımcısı anket uzmanı Bülent Tanla'ya gizli bir araştırma mı yaptırdı 
Bilmiyoruz 
O nedenle birdenbire ortaya çıkan yüzde 24 oranına şaşırıyoruz 
Kim olsa şaşırır 
İktidarı istediğiniz tarihte seçime zorlayacak kadar güçlü olacaksınız 
Ama bu gücünüzü halk lehine hiç kullanmayacaksınız 
Mesela 
Memura yüzde 20 sadaka verilmesine hükümet ortağı DTP kadar ses çıkarmayacaksınız, 
Ordu ilimizde Güneydoğulu işçilerin dipçiklenmesine, Taksim'de Cumartesi annelerinin coplanmasına, İzmir'de bacak kadar çocukların PKK'li diye karakola çekilmesine seyirci duracaksınız, 
Özelleştirmenin iyice yağmaya dönüşmesine sessiz kalacaksınız, 
Ekmeğin 1 liracık olsun ucuzlatılması için çaba göstermeyeceksiniz, 
Eğitim, sağlık, konut gibi ana sorunlarda ne gibi yeni projeleriniz olduğunu, bu projeleri hangi kaynaklardan finanse edeceğinizi kimse bilmeyecek, 
Birkaç göstermelik rapor hazırlayıp rafa koyacak, içeriği bilinmeyen bu raporları hayata geçirmek gibi bir çabada bulunmayacaksınız, 
Türban gibi kritik konularda ortada hiç görünmeyeceksiniz, 
Partinizin yüzde 10 oy aldığı geçen seçimden bu yana kadrolarınızda ve politikalarınızda bir değişikliğe rastlanmayacak, 
Muhalefet görevini akşamları 1'er dakikalık TV demeçleriyle geçiştireceksiniz, 
Ve önümüzdeki seçimde yüzde 24'ün üzerinde oy alacaksınız 
Böyle bir mucizeye kim olsa şaşırır 
Hatta şapka çıkarır 
Mesut'un oyunu 
Başbakan Mesut Yılmaz, dün gazetemizin manşetinde yer alan sözlerinde diyor ki : - Bana göre üniversitelerde başörtüsü konusunda yumuşak bir tutum takınmak lazım 
İstanbul'daki üniversite dekanları ile bu konuda yaptığımız görüşmeler olumlu sonuç verdi 
Mesut Bey dekanla rektörü karıştırmış olacak 
Çünkü konu rektörleri ilgilendiriyor 
Dün soruşturduk 
Mesut Bey, İstanbul Üniversitesi Rektörü Kemal Alemdaroğlu başta olmak üzere büyük üniversite rektörleriyle böyle bir konuyu hiç konuşmamış 
Doğru söylemiyor 
Ama daha vahimi, bir başbakandan beklenmeyecek kadar ucuz ve tehlikeli kışkırtıcılık yapıyor 
YÖK bu yıl, Anayasa Mahkemesi ve Danıştay kararları ile mevcut yasalardan esinlenerek bütün üniversitelerde uygulanmak üzere yeni kurallar koydu 
Kayıtlar bu kurallar içinde yapıldı 
Pek çok türbanlı öğrenci bu kurallara uydu 
Birkaç küçük protestoya rağmen 
Kayıtlar büyük olgunluk ve sükunet içinde tamamlandı 
Başbakan Mesut Yılmaz yukardaki sözleriyle üniversiteler açıldığında türban eylemi yapmayı planlayan grupları kışkırtıyor 
Rektörleri esnek davranmamakla suçlayarak ( bu esnekliğin sınırı neyse ) onları eylemci gruplara hedef gösteriyor 
Türban konusunda YÖK'ü destekleyen Agah Oktay Güner ve Yaşar Okuyan gibi yardımcılarını da ofsayta düşürüyor 
Sorumlu bir Başbakan. halkın din duygularını gıdıklamak. türbancı grupları rektörlere karşı kışkırtmak yerine 
TBMM'ye yeni bir yasa sevkederek istediği modeli yasalaştırmaya bakardı 
Mesut Bey oralı değil 
Yıllar önce bir yemekte Mesut Bey'e neden " laiklik " sözünü hemen hiç ağzına almadığını sormuştuk 
Laiklik sözcüğünün özellikle kırsal kesimde tepki uyandırdığını (. ) söylemişti bize 
Birkaç yıl önce de Refah Partisi'yle birlikte Anayasa'nın " devlet yönetimi din kurallarına dayandırılamaz " diyen 24'üncü maddesini değiştirmeye kalkışmışlardı 
Yoldan zor döndürüldü 
Mesut Bey'in laiklik konusunda hiçbir hassasiyeti yoktur 
Tarikatlarla içli dışlıdır 
Oy avcılığı uğruna her türlü din istismarına başvurabilir 
Ancak yine de " Üniversite kapısında Allah'ın kanunları mı uygulanacak, yoksa TBMM'nin kanunları mı. " dayatmasıyla Cumhuriyet yasalarını delmeye yeltenen grupların yanında yer alacağını düşünmemiştik 
Bunu da gördük 
Meteorolog reis 
ABD'de Kızılderililerin yaşadığı bölgede film çekiliyor 
Rejisör soruyor : - Yarın hava nasıl olacak çocuklar, bilen var mı 
Çekimi kenardan seyreden yaşlı bir kızılderili ses veriyor : - Yarın hava hafif yağmurlu 
Gerçekten ertesi gün yağmur yağıyor 
Rejisör o günden sonra havayı sürekli yaşlı Kızılderiliye soruyor 
Koca Reis'in tahminleri her defasında tam tutuyor 
Derken yaşlı Kızılderili birkaç gün ortadan kayboluyor 
Tekrar göründüğünde rejisörün aklına hava geliyor 
Soruyor : - Yarın hava nasıl Koca Reis 
Reis üzgün : - Bilmiyorum, diyor, radyom kırıldı 
Karamürsel'e 
Zonguldak Çaycuma'da ticaretle uğraşan okurumuz Maksut Çavdar geçenlerde Karamürsel'e gitmiş 
Bu şirin ilçemizde görkemli Atatürk heykelini görünce hayran kalmış 
Ancak heykele yaklaşınca granit kaidesinde çok çirkin yazılar, resimler farketmiş 
İki hafta sonra aynı ilçeye tekrar gittiğinde bu görüntünün hiç değişmediğini görmüş 
Bizim aracılığımızla Karamürsel Kaymakamı, Belediye Başkanı ve diğer yetkililere sesleniyor : - İlçenize yakışmayan bu çirkinliği ne zaman temizleyeceksiniz 
RUSYA siyasal badireyi atlattı sayılır 
Duma'nın ( Meclis ) muhalefeti nedeni ile Başbakan olma şansını kaybeden Viktor Çernomırdin'in " veda " konuşmasında işaret ettiği " darbe veya kanlı olaylar " tehlikesi, en azından şimdilik, geride kaldı 
Moskova'daki son 3 haftalık krizin siyasal faturasını ödeyen taraf, Duma'nın artan etkinliğine boyun eğen Cumhurbaşkanı Boris Yeltsin oldu 
Diğer bir deyişle bu kavgayı Komünist Partisi'nin hakim olduğu Meclis kazandı, Anayasa'nın kendisine tanıdığı geniş yetkilere rağmen otoritesi adamakılla zayıflayan Yeltsin kaybetti 
Yevgeni Primakov işte böyle bir ortamda Başbakanlık koltuğuna oturuyor 
Şimdilik Duma'nın desteğini kazanan ve komünistleri de içine alan yeni hükümetin iş başına geçmesi ile krizin hiç olmazsa siyasal yanı halledilmiş oluyor 
YA ekonomik yanı 
Çöküntünün eşiğine gelen Rus ekonomisini yeniden toparlamak - herhangi bir iktidar için - son derece güç bir iş 
Primakov hükümetinin esas zorluğu da, ekonomik krizi atlatmak ve daha uzun vadede ülkenin sosyo - ekonomik durumunu düzeltmek için, yol seçimini iyi yapmaktır 
Daha açık bir ifade ile, Primakov şimdi Rusya'nın geldiği kavşakta, tercihini yapmak durumundadır : Ya liberal ekonomik sistemi ve bunu sağlayacak reformları tam olarak hayata geçirecek, ya da daha merkeziyetçi ve devletçi yöntemlere dönecek 
Duma'da ve şimdi hükümette etkin bir durumda bulunan komünistler, ikinci yolun seçilmesi için baskı yapacaklardır 
Buna karşılık reformcu kanat karşı çıkacak, ayrıca IMF gibi kuruluşlar ve Batılı ülkeler, serbest piyasa ekonomisinden uzaklaşması halinde Rusya'ya gereken desteği sağlamaktan çekinecektir 
Kısacası Primakov şimdi iki ateş arasındadır 
Seçeceği yol ne olursa olsun, hedefe ulaşmak ( yani ekonomiyi bugünkü perişan halinden kurtarmak ) çok zor olacaktır 
ÖNCEKİ akşam İstanbul'da, Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu " DEİK'in düzenlediği bir toplantıda, Rusya'daki durum ve bunun Türk - Rus ekonomik ilişkileri üzerindeki etkileri konusunda söylenenleri, genelde Rusya'da ve dış merkezlerde yapılan değerlendirmelere göre, oldukça iyimser bulduk 
İki panelistin - Türk - Rus İş Konseyi Başkanı Yavuz Kılıç ve Rus - Türk İşadamları Birliği Başkanı Ali İhsan Ahıskalıoğlu'nun - tahmini, Rusya'nın şimdiki ekonomik krizi kısa zamanda ( belki de bir yıl içinde ) atlatabileceğidir 
Onlara göre, Rusya bugünkü hali ile de, yatırımcılar, müteahhitler ve tüccarlar için cazip bir ülke olmaya devam ediyor 
Dolayısı ile Türk işadamlarına tavsiyeleri, paniğe kapılmamaları, bugünkü şartların yarattığı fırsatları yakalamaları ve yürekli hareket etmeleridir 
Tabii Ahıskalıoğlu ve Yılmaz, bazı sektörlerin ( bavul ticareti ve turizm gibi ) zarar gördüğünü kabul ediyorlar ; ancak yeni düzenlemelerle bunun da telafi edilebileceğini düşünüyorlar 
Örneğin, Laleli'deki faaliyetin " yerinde pazarlamak, hatta üretmek " yöntemi ile sürdürülmesi, gibi 
Toplantıya katılanlar arasında Rusya ile işi olanların bir kısmı ( özellikle rublenin çöküşünden, siparişlerin ve ödemelerin aksamasından zarar görenler ) bu kadar iyimser değiller 
Ama onlar da Rusya'nın, sahip olduğu potansiyel sayesinde, eninde sonunda toparlanacağını umuyorlar 
DEİK'in bu toplantısında konuşan Devlet Bakanı Güneş Taner'in gözlemleri ve görüşleri daha gerçekçi 
Onun deyişi ile, Rusya'da durum umutsuz değil, ama oldukça zor 
Türkiye'nin bundan etkilenmemesi mümkün değil 
Ancak alınacak önlemlerle olumsuz etkiler azaltılabilir 
Örneğin Bakan, yakında Primakov hükümetine belirli şartlarla ticareti ruble esası üzerinde yapmayı önereceğini açıkladı 
Taner'in vurguladığı önemli bir nokta da şu : Yeni Rus hükümetinin ekonomik alanda politikası, komünizme veya devletçiliğe dönüş şeklinde olamaz 
Rusya reform politikasını sürdürmek zorundadır 
Öte yandan, ABD, Batılı ülkeler, IMF, Rusya'nın çökmesine izin vermezler 
Ona toparlanması için yardımcı olacaklardır 
Tabii Rusya'nın yön değiştirmemesi ve kendisine düşeni yapması koşulu ile 
Dünyayı iyi bilen eski Dışişleri Bakanı, bugünkü Başbakan Primakov, yolunu seçerken herhalde bu gerçeği de hatırlayacaktır 
İKİ hafta sonra Almanya'da seçim var 
Almanya'nın onaltı yıllık Başbakanı Kohl " eskiyen yüzüne rağmen " yine seçimi alabilecek mi 
Yoksa Schmidt'ten sonra başbakan çıkaramayan sosyal demokratlar bu kez iktidar olabilecek mi 
Her şey iki hafta sonra belli olacak 
Almanya'daki seçim kampanyasında " sık sık Türkiye gündeme geliyor. " 
Almanya " bizimle " fazlasıyla ilgili 
Tabii biz de Almanya ile 
Bu " girişten " sonra gelelim, asıl konumuza 
Cumhurbaşkanı Demirel " Almanya'ya nasıl bakıyor. " 
Alman seçimlerinde oy kullanacak olan " yüzaltmış bin insanımıza " ne diyor 
CUMHURBAŞKANI : - Almanya'da yaşayan ve Alman seçimlerinde oy kullanma hakkı bulunan yüzatmışbin insanımız oylarını bulundukları bölgenin durumuna göre kullanacaklardır 
Yaşadıkları yerdeki memnuniyetlerine, şikayetlerine göre kullanacaklardır 
Onlar Türk asıllıdır 
O nedenle de partilerin Türkiye'ye karşı tavırlarını dikkate alacaklardır 
DEMİREL'in sözleri " ölçülü. Özenli. " 
Almanya'nın " iç işlerine " karışmaktan uzak 
Ama " mesajı " da belli 
Türk seçmen " Alman partilerinin Türkiye'ye karşı tavırlarını dikkate alacak. " 
GEÇEN ay Mesut Yılmaz'ın " mesajını " yazmıştık 
Yılmaz, Türk seçmene " Lüksemburg'u unutma " demişti 
Almanya'da " yer yerinden oynadı. " 
Oysa, Mesut Bey'in sözlerine " böylesine tepki göstermeye " gerek yoktu 
Türk Başbakanı, Almanya'nın " iç işlerine " karışmamıştı ki 
" Zengin ülkelerin " yöneticileri çifte standartlı oluyorlar 
Örneğin Kohl, Rusya'nın iç işlerine karışabiliyor. " 
Yeltsin'e " açıktan destek " verebiliyor 
Ama Mesut Bey'in bir " imasına bile " tahammül edemiyor 
Bir başka örnek 
Irak'a silah satmaya gelince " Almanya başrollerde. " 
Ama Körfez krizinden sonra sıra " fatura ödemeye " gelince 
" İlk sırada Türkiye. " 
İşte " uygar Batı'nın " standartları 
YİNE Cumhurbaşkanı'na dönelim 
- Efendim, Türk - Alman ilişkilerindeki donukluk için ne diyorsunuz 
Demirel : - Soğukluk var 
Konjonktüreldir 
Türkiye ve Almanya, Avrupa'nın yeniden inşasında büyük role sahip iki büyük ülkedir 
Türk - Alman dostluğunun iki ülke için de vazgeçilmez yararları vardır 
- Soğukluk daha ne kadar sürer 
- Bu durum neden doğdu 
Almanya'nın, Lüksemburg kararlarının alınması sırasındaki tavrından doğdu 
Zamanla değişecektir 
Almanya, Türkiye'yi anlayacaktır 
Türkiye'yi Avrupa'dan dışlayan bir politikaya Almanya destekçi olmaya devam edemez 
AVRUPA'da yaşayan Türkler, 18 Nisan 1999'daki seçimlerde ne yapacaklar 
" Bulundukları ülkede " oy kullanabilecekler mi 
Cumhurbaşkanı : - İstenen çözüm hala sonuca bağlanamadı 
Kırk, ellibin kişi oy kullanıyor 
Oysa Avrupa'da üçbuçuk milyon insanımız var 
Birbuçuk, iki milyonu oy kullanabilmeli 
Bu konu, şu anda siyasetin tartışma konusudur 
Ancak, seçim öncesinde bir çare bulunabileceğini de sanmıyorum 
- Niçin 
- Hiç kimse yurt dışındaki vatandaşlarımızın oy kullanmalarına karşı değil 
- Öyleyse 
- Ama bu işin pratiği bulunamadı 
Diğer ülkelerin kolaylık göstermesi lazım 
Tabii başka konular da var 
- Ne gibi 
- Yüksek Seçim Kurulu haklı olarak çok hassas 
Uygulamanın güvenli olmasını istiyor 
Meclis'in, bütün bunlara bir çare bulmasını diliyorum 
CUMHURBAŞKANI'nın " dileğine " katılıyoruz 
Ancak " umudumuz olmadığını da " söylemeliyiz 
" Kendi derdine " düşen siyaset, Avrupa'daki Türk'ün sorununu nasıl çözecek 
Oktay AKBAL BİR tarihte Demirtaş Ceyhun ile Kemal Özer, Balkan Yazarlar Kongresi'ne davet edilmişler 
Kambiyoya gidip döviz almak istemişler 
İlgili memur, Sizin yazar olduğunuzu nerden anlayayım. " diye zorluk çıkarmaya kalkmış 
Çağdaş edebiyatımızın iki ünlü kişisi, bilmem, nasıl kanıtlamışlar yazar, şair olduklarını 
Tıpkı, Sait Faik'in de, yazarlığını kabul ettiremeyince pasaportuna " işsiz güçsüz " diye kayıt düşürülmesi gibi 
Demirtaş Ceyhun'un yıllar önce çıkmış " Can Çekişen Kitap " adlı kitabını karıştırırken anılara, daha doğrusu bir türlü çözümlenmeyen eski dertlere, sorunlara döndüm 
Ülkemizde edebiyatın etkinliğini yitirmesi, kitap denen ölümsüz değerin, TV'ler, kasetler, poplar, bilmem nelerle kültür alanının çölleştirilmesi, yozlaştırılması, bayağılaştırılması 50'lerden sonra başladı, günümüzde son çizgisine vardı 
Geçenlerde bir TV yayınında duydum 
Genç bir şarkıcı ya da türkücü ( Şimdilerde böylelerine sanatçı adı da veriliyor. ) yakınıyordu : Kasetleri elli bin, yüz bin satılırken, Tatlıses'ler türünden şarkıcıların kasetleri bir milyon satılıyormuş 
En tanınmış bir yazarımızın kitapları iki, üç ya da en çok beş bin basılır, ikinci baskılarının ( o da bin iki bin ) yapılması birkaç yıl sonra gerçekleşirken yirmi yaşlarında bir kızın, bir delikanlının, bütün özelliği eline mikrofonu alıp hiçbir sanat değeri olmayan bir türküyü, bir şarkıyı söylediği kasetler yüz binlerce kapışılıyor 
Ceyhun, yayın dünyamızda bir çeşit devrim sayılması gereken Çağlayan Yayınları olayından söz etmiş 
Refik Erduran ve iki arkadaşının, hem de yirmi yaşlarındayken giriştikleri bu yayın olayını okurlarım belki unutmuşlardır 
Çağlayan'ın bastığı kitapların ulaştığı satış şimdi masal gibi gelir 
" İnsan Harası " adlı bir çeviri roman on beş günde yüz bin tane satılmış 
Kemal Tahir'in " Halk Plajı " ise otuz beş bin 
Demirtaş Ceyhun, kitap okurlarının azlığından söz ettikten sonra soruyor : " Kitap okumuyoruz da gazetemi okuyoruz. Ne gezer. Fransa'da gazetelerin bir günlük toplam tirajı on milyonun üstündeyken bizde iki buçuk milyon. Yine Fransa'da bir kişiye yedi kitap, bizde beş kişiye bir kitap. " 
Bu satırlar 1983 yılında yazılmış, on beş yıl önce 
Değişen, daha doğrusu gelişen bir şey var mı 
Bugün ilgi çekici promosyonlar olmasa gazeteler acaba o günlerdeki satışı bulabilirler mi 
Ya kitap satışı 
On beş yıl önceye oranla büyük ilerleme yaptığımızı söylemek olası mı 
Demirtaş Ceyhun'un gazetecilik, dergicilik, kitapçılık serüvenleri olduğu da unutulmamalı 
Hepsinden zararla çıkmış 
Yine de vazgeçmemiş, şimdilerde " Sis Çanı " yayınlarını sürdürüyor 
Hiç değilse kendi kitaplarını pazarlıyor 
Türkiye'de her yazar aynı zamanda yayıncıdır, öyle olmalıdır 
Bir zamanlar Necati Cumalı da oyunlarını kitaplaştırmıştı 
Her kitabın başında bir harf vardı 
" Necati Cumalı " adı çıkacaktı ortaya, kitaplar yanyana geldiğinde 
Ama " Necati'ye kadar zor geldi, gerisi kaldı 
Ceyhun, bir tartışmayı başlatmaya kalkmış 
Amacı kitaplar daha çok okunsun, yazarlığa saygı duyulsun, bir toplumun kalkınmasının yalnızca kültürden kaynaklandığı anlaşılsın 
" Çanlar çalıyor beyler. Kitapsız bir toplum, kitapsız bir kültür düşünülmeyeceğine göre her geçen gün biraz daha büyüyen bu bunalımdan kurtulmanın yollarını bulmak için paçaları sıvamamız zamanı geldi de geçiyor bile. " 
On beş yıl önce böyle yazmış Demirtaş Ceyhun dostum 
Değişen bir şey var mı 
Eski günleri arar olduk şimdi 
ACI dolu, kaygılı sözler gurbetçilerimize ait : " Bizi ne Türkiye düşünüyor, ne Almanya. Türk vatandaşlığından çıkmak istiyoruz, aylardır işimiz çözülmüyor. Alman vatandaşı olmak istiyoruz, Almanlar uzak duruyor. Ortada kaldık, ne olacağımızı bilmiyoruz. " 
Yıllardır ve yılda birkaç kez olmak üzere, Almanya'ya gidiyorum 
Çeşitli kentlerinde dolaşıyorum 
İlk kez, çarpıcı bir dönüşüme tanıklık ediyorum : " Yabancılık, yabancı olmak duygusu, hiçbir yere aidiyetten yoksunluk. Bu artık kimlik bunalımına dönüşüyor. Herkes sadece yabancılığını yaşıyor. " 
Dünyadan, Türkiye'den, Almanya'dan, konu ne olursa olsun, hiç farketmiyor, mutlaka " yabancılıkla " ilgili bir bağlantı kuruluyor, analizler o bakış açısından üretiliyor 
Aslında, bu dönüşüm sadece Türklerin yaşadıklarıyla sınırlı değil 
Örneğin Münih ve Frankfurt'ta büyük kitapçıları dolaşırken de, benzer olgu hemen göze çarpıyor 
Raflarda bir anda çoğalan yeni tür kitaplar, belli ülkelerden belli ülkelere kitlesel göçler, göç edenlerin hukuksal statüleri, hakları, oralardaki yaşam koşulları, uyum sorunlarına " ilişkin 
Hatta, bu kitaplardan biri Fransa'da araştırmacılık dalında büyük ödülü kazanıyor 
Yurt dışında yaşayan vatandaşlarımızın, hele de Almanya'dakilerin diken üstünde oturmalarına kaynaklık eden siyasal gelişmeler de eksik değil 
Kohl'den gerçeğin ifadesi 
27 Eylül'deki Alman seçimleri için hava iyice ısınıyor 
Liderler alanlarda her konuya el atıyor 
İşte, Başbakan Kohl'ün birkaç gün önce yabancılara dönük sözleri : " Almanya yabancı düşmanı bir ülke değildir. Bizde çok sayıda yabancı, saygılı yurttaşlar olarak yaşamaktadır. Milli gelire katkıda bulunmaktadırlar. Çoğu Almanların çalışmaya yanaşmadıkları işlerde çalışmaktadır. Gerçek budur. Ancak, biz misafirlik konusunu tartışıyoruz. Size geliyorlar, evin hanımına hakaret ediyorlar ve sizi evden atıyorlar. Eğer birisi bizde yabancı olarak yaşıyor ve fakat bizim yasalarımızı ayaklar altına alıyorsa, biz de onu atarız. Bu kadar basit. Dünyanın her yerinde, İsviçre, Fransa, Amerika'da bu böyledir. Biz kendi ülkemizde geleneklerimize ve yasalarımıza göre yaşamak istiyoruz. Kendi evimizin efendisi kalmak istiyoruz, bu temel koşuldur. " 
Alman Başbakanı'nın ağzından çıkan bu sözler yabancılık duygusunu daha da derinleştiriyor 
Yarına duyulan güvensizliği daha da pekiştiriyor 
Yabancılar bu sözlere tepkili 
Belki bu nedenle, Alman vatandaşlığına geçmiş yabancıların büyük bölümü sosyal demokratlardan yana oy kullanmayı düşünüyor 
Ancak, bir seçimde şu ya da bu partiye oy vererek, tepkiyi aktarmak kalıcı bir çözüm değil 
Çünkü, iktidara gelecek olan da, hiç kuşku yok, yarın benzer mantığı dile getirecek 
Bu durumda iş " Ankara'ya düşüyor. " Bu insanların sorunlarını çözme yönünde, daha aktif davranmak zorunda 
Yarın Almanya'da iktidara kim gelirse gelsin, onlarla diyalog kurmak, Ankara'da ise, onlara her türlü kolaylığı göstermek vazgeçilmez bir görev 
DİN konusu, elbette ki tabu değildir 
Ama ele alınması dikkat ister 
Üzerine yazı yazılırken, bir siyasi partinin tutumunda rolü belirlenirken 
Çünkü dini inançlar insanların şahıslarını ilgilendirir ve kişiler o alanda çabuk rencide olurlar 
Bundan dolayıdır ki, istismarı kolaydır 
O alana, pek lüzum kalmadıkça girmemeye dikkat etmişimdir 
Eğer RP'nin ümit vermiş, FP'nin ümit kıran genç liderlerinden Abdullah Gül'ün koluna üç çocuk anası eşini takıp Üniversiteye kaydını yaptırmak üzere, yanında noter ve katipleri, bir gazeteci ordusuyla gitmesi şovu tam da benim bir kitabı bitirmem, Herald Tribune'da da ilginç bir yazının yayımlanması sırasına rastlamasaydı konuya belki gene de girmeyecektim 
Üstelik şu arada bir " Türk islamı'nın olup olamayacağı da bazı çevrelerde tartışılıyor 
Üniversitelerin açılması ise " türban sorunu'nu gündemde tutmak - veya gene gündeme getirmek isteyenler - için fırsat sayılıyor 
Bitirdiğim kitap ünlü Tunuslu yazar Aziz Mahçub'un " Muhammed " isimli, Peygambere ait titiz çalışma sonuçu biyografisi 
Makale, Mısır Yüksek Kültür Konseyi genel sekteri Gaber Asfur'un 
Yazar " Arap islamı'nı inceliyor, onda bile bir " Çöl islamı " ile bir " Nehir islamı " arasındaki farklılıkları gözler önüne seriyor 
Hiç, bir " Türk islamı " olmaz mı 
Peygamber : " Ben de sizin gibi bir insanım " 
Önce makaleden kısaca bahsedeyim 
Asfar gayet doğru olarak belirtiyor ki müslümanlar dinlerini kendi kültürlerine göre yorumlamışlardır 
Nil deltasındaki islamiyet - o, buna " nehir islamı " diyor - daima daha müsamahalı, Arap yarımadasındaki islamiyet daha mutaassıp olmuştur 
- o, buna " çöl islamı " diyor - 
Bunlara güler yüzlü ve çatık kaşlı islam da denilebilir 
Birincisi, zamana ayak uydururken ikincisi fanatizmi rehber edinmiştir 
Ona göre islamiyette yorum yoktur ; Kuran ne diyorsa o, odur 
Ama insanlar çölde ve Muhammed'in zamanında yaşamıyorlar ki 
Çölde kadın ile erkek eşitliği de yoktur 
Kadın, baştan çıkarıcı şeytandır, örtünmesi lazımdır 
Mısırlı din adamı, erkeklerin uzun giysilerini ve sakallarını da çöle ait özellikler olarak niteliyor 
Makalede başka bir ilginç yorum var 
" Nehir islamı'na ait müsamaha, islam aleminin iyi ve gelişim günlerinde müslümanlara - o, Arap müslümanları kastediyor - egemen olmuştur 
Ne zaman ki baş sıkışmıştır, çare diye köktendincilik, taassup ve onların doğurduğu teröre sarılınmaya kalkışılmıştır 
Gaber Asfur bunların başlangıçı olarak Nasır'ın ordusunun İsrail karşısındaki 1967 yenilgisini gösteriyor 
Ama yazar " Arap islamı " için bile iyimserdir, o alemde de " Nehir islamı'nın " Çöl islamı'nı püskürteceği inançındadır 
Nerede kaldı, Türk islamı " 
Burada Hazreti Muhammed'in sık sık tekrarladığı " Ben de sizin gibi bir insanım " sözü başka bir anlam taşıyor 
Aziz Mahçub belirtiyor ki Peygamber bir dinin kurucusu olduğu kadar bir de devletin başı ve yöneticisidir, onun " zaman ve zemine uyma " gereğini, davranışı bazen salık verdiklerine uymasa bile,' İslamiyet uğruna bu mubahtır " diyerek, yerine kusursuzca getirmektedir 
Mağlup tarafın erkeklerinin kellesi, bazen onun nezaretinde Hazreti Ali tarafından kılıçla kesilir ve kadınlar ile çocuklar köle edilir 
Unutmayın, 7. yüzyıldayız ve her yüzyılın kendi kuralları vardır 
Ondan dört, beş asır sonra Haçlılar az mı müslüman kesmişlerdir 
" Ben de sizin gibi bir insanım " diyen Hazreti Muhammed kendi zamanının çöl erkeklerinin zaaflarını iyi bildiğinden onlara bazı yasaklar, kadınlarına da bazı mecburiyetler koymuştur 
Bunlar esas değil, gene, zamana ve zemine uymanın gerektirdiği ayrıntılardır 
Bugün, bırakınız " Nil deltası " kadınlarını, Cumhuriyet Türkiyesi'nin genç üniversiteli kızları başı açık olmaları gereken yerlerde saçlarını gösterirlerse erkek arkadaşlarını günaya iterek günahkar oldukları kanaatinde midirler 
Ne dersiniz, sayın Abdullah Gül 
Ev ödevi vermek bize düşmez 
AB'ye üye olmak istiyorum diyen Türkiye'nin kendisi 
Türkiye, bağımsız olarak bu kararı verdi 
Bunun gereklerini de yerine getirmeli 
Naki ÖZKAN 
Almanya Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Von Ploetz'a göre Türkiye'nin ev ödevleri gündemde 
Alman genç gazetecilerin bir kuruluşu olan Journalists Network'ün Türkiye'nin değişik basın organlarından davet ettiği gazetecilerin Almanya gezisinde, Bonn'da, Alman Dışişleri bakanlığı görevlileri ile de bir karşılaşma oldu 
Türkiye - Almanya ilişkilerini ve Türkiye'nin Avrupa Birliği üyelik başvurusunu değerlendiren, Türkiye'yle ilişkilerden sorumlu Dışişleri bakan yardımcısı Von Ploetz'un konuşmasını arkadaşımız Naki Özkan sizler için özetledi 
Bonn'da, Dışişleri Bakanlığında, bakan yardımcısı, müsteşar Von Ploetz, Almanya - Türkiye - AB ilişkilerini, Türk gazetecilerine değerlendirdi 
Von Ploetz, konuşmasına, basında yazılanların aksine, Türkler ve Almanlar'ın birbirlerini çok iyi tanıdıklarını söyleyerek başladı 
Ona göre, Türk - Alman ilişkileri kötü yolda değil 
" Hoparlörle, megafon diplomasisi yapmayalım " diyor 
Megafon diplomasisinden kasttettiği ise, yüksek sesle,' tribünlere oynayarak " olayları abartma tutumu 
Dört yıldır çok sık olarak Türkiye'yi ziyaret eden Alman Müsteşar'a göre, her halkın tarihinde bir başka halkla yoğun ilişkiler oldu 
Ancak, günümüzde, Türk ve Alman halkının dışında böylesine ayrı tarihe, siyasi ve kültürel farklılıklara rağmen, bu ölçüde yoğun ilişkisi olan başka iki halk olmadı 
Von Ploetz, ilişkilerin nasıl iç içe geçtiğini, 2015 yılında Almanya'yı betimleyen bir kitaptan bir örnek vererek anlatıyor : Bir Amerikalının Almanya izlenimleridir sözkonusu olan 
Kurgusal bir şey ama Müsteşar'a göre çok önemli değinmeler var kitapta 
Kurguya göre 2015 yılında Köln'de en iyi lise, bir Türk lisesi olacak 
Öğrencilerin çoğunluğu ise Alman 
Türkiye nasıl görülüyor 
Türkiye'nin önünde zor konuların olduğunu belirten Alman Müsteşar, Avrupa konusunun bunlardan birisi olduğu'nu söylüyor 
Nedeni ise ona göre şöyle : " Türkiye AB kurallarına göre yaşayabilir mi. Türkiye'nin ekonomisi, idari yapısı, adalet sistemi AB'nin beklentilerine karşılık verebilir mi. AB, üye ülkeler için hukuk devleti tanımlamasını getiriyor. Üyeler ortak hukuka ve yasalara uymak zorunda. Bu sistemin işlemesi için kamu idaresinin çok yetkin olması ve sosyal güvenlik sisteminin de finanse edilmesi gerekiyor. " 
Alman Müsteşar Türkiye'nin AB üyeliğini savunduklarını söylüyor 
Ancak,' ama " sı var : " Biz Almanlar, Türkiye'nin AB içinde kurallara göre bulunması için, iyiniyetimizi dile getiriyoruz. Bizim çıkarımız bu yönde. Aslında birlikte güzel bir yolu tanımladık. AB'ye üye olmak ne demektir. Türk kamuoyu bunun bilincinde mi. Önce açık ve samimi bir tartışma olmalı. Diğer aday ülkelerde bu tartışma yapıldı. AB'de devletler bazı egemenliklerinden feragat ediyor. Bazı yetkiler Brüksel'e devrediliyor. Biz de devrediyoruz. AB Komisyonu etraflı bir belge hazırladı. Her ilişki alanı ele alındı. Türk hükümeti bunu anlayışla karşıladı. Aynı doğrultuda bazı önerilerde bulundu. Türkiye'nin ev ödevleri gündemde. Hükümetinizin programında önemli noktalar var. Lafların değil eylemin zamanı. AB'nin 70 bin sayfalık yasal hükümleri var. Aday ülke bu yükümlülükleri yerine getirebilir mi. Buna bakılıyor. " 
Din farklılığı sorun değil 
" AB - Türkiye ilişkilerinin stratejik olarak iyi olması lazım " diyen Von Ploetz, Türkiye'yle iyi ilişki kuramayan AB, müslüman ülkelerle nasıl ilişki kuracak " diye soruyor 
Ona göre, Türkiye'yle birlikte olmayı başaramayan AB, diğer müslüman ülkelerle bunu hiç başaramaz 
Türkiye'nin müslüman olması ilişkilerde bir engel teşkil ediyor mu 
Müsteşar'dan,' İlişkilerde dini konuları göz önüne almak çok saçma olur " yanıtı geliyor 
AB, Türkiye'yi dışlıyor mu 
Von Ploetz, AB, Türkiye diğer üye ülkelerle aynı kıstaslara tabi tutulacaktır diyor. Bundan daha fazla ne söyleyebilir. " diye soruyor ve büyükelçi Volkan Vural'ın bir sözüne atıfta bulunarak, Türklerin " bir temel yanlış anlaması'na dikkat çekiyor : " Volkan Vural şöyle dedi :' Lüksemburg'ta AB, Türk vagonunu Avrupa trenine bağlamayı unuttu.' Halbuki lokomotif Ankara'da, Lüksemburg'ta değil. AB içinde herkes eşit performans göstermeli. ". von Ploetz bu arada, Gümrük Birliği'ne girme kararımızı övgüyle karşılıyor : " 1995 yılında Türkiye GB yörüngesine girdi. Önemli bir adımdı. GB kararını alan hükümetin cesaretine hayran oldum. Uygulama başladığında dezevantajlar fazlaydı. Uzun vadede avantajlar ortaya çıktı. Ev ödevi vermek bize düşmez. AB'ye üye olmak istiyorum diyen Türkiye'nin kendisi, bağımsız olarak bu kararı verdi. Bunun gereklerini yerine getirmeli. " 
Von Ploetz'a soruyoruz 
Sorunlarının çok daha fazla olduğu 1950'lerde Türkiye NATO'ya alındı 
NATO örneği, bazı kıstasları yerine getiremeyen Türkiye'nin, bugün AB'ye alınması için bir emsal teşkil edemez mi 
" NATO, küçük bir alanda çalıştı. AB, ise bütün alanları kapsıyor. Kararlar yurttaşları doğrudan ilgilendiriyor. NATO'da herkes egemendi. Kararlar görüş birliği içinde alınıyordu. AB'de ise devletler egemenliklerinin bir kısmını Brüksel'e bırakıyor " değerlendirmesini yapan Müsteşar'dan, NATO örneğinin emsal olamayacağı yanıtını alıyoruz 
Alman yayılmacılığı 
Brzezinsky'nin " Büyük Satranç Tahtası " adlı kitabındaki Almanya'yla ilgili bölümleri hatırlatıyoruz Von Ploetz'a 
Almanya, AB içinde başı çekmek istemiyor mu 
Doğu'ya doğru yayılma politikası izlemiyor mu 
Bu politikada Türkiye'ye yer olmadığı tezini nasıl karşılıyor 
Müsteşar, Brzezinsky'nin değerlendirmelerini eleştirerek şöyle diyor : 
" Birçok Amerikalı gibi Brzezinsky de Avrupa'da neyin değiştiğinin farkında değil. 1944 yılının politikacıları gibiler. Güç üzerine politika yapma düşüncesi bu. Klasik Avrupa için doğru olabilir bu güç politikası. AB ile bu düşünce kayboldu. Biz hegemonya istemiyoruz. Hukukun gücünü, adaletin gücünü istiyoruz. Bir Amerikalıya,' Tarihte Almanya'ya karşı ittifaklar oldu, şimdi ise ortak yasalarımız var' dedim. Amerikalı bana,' O zaman artık siz en büyük değilsiniz' dedi. Ben de,' Tabii ki' dedim.' Güven ve barış ortamında yaşıyoruz ve bu, en büyük ve güçlü olmaktan daha önemli' yanıtını verdim. " 
Brzezinsky'i eleştirmeye devam eden Von Ploetz'a göre, süper güç anlayışı artık değişmeli : " Brzezinsky,' Almanlar Doğu'ya doğru yayılıyor' diyorsa, bu çok saçma. Kuzey Vestfalya eyaletinin GSMH Doğu'dan daha yüksek. Brzezinsksy AB'nin adımlarını anlamıyor. Süper güç anlayışını savunuyor. Bizi anlaması zor. Nixon stratejiyi çok iyi anlamıştı. Ölümünden önce Bonn'da bir yemekte,' İnsan hakları orada felaket, Siz Çin'e niye gittiniz,' diye soruldu. Nixon,' Avrupa'da insan hakları ne kadar zaman aldı, unuttunuz mu.' diye yanıt verdi. " 
Kürt sorunu 
Sıra sorunlarımızın Almanya'yı nasıl etkilediğine geliyor 
Von Ploetz'un anlatımına göre, Türkiye'deki iç politik gelişmeler doğrudan Almanya'ya sirayet ediyor 
Türkiye'de taşan dalgalar Almanya'ya vuruyor 
Kürt sorunu da " Almanya'ya vuran dalgalar'dan : " Alman vatandaşı olan Kürtler, milletvekiline gidip,' benim sorunumu var, bunu savun' diyorlar. Böylece bu sorun, neredeyse bizim de bir iç sorunumuz haline gelmeye başladı. Sorunlara polis, asker çözüm getiremez. Çünkü sorunların kendisi askeri denetim altında değil. Siyasi çözüm şart. Bizim devlet yapımız federal. Bu kavram kullanılınca Türkiye'de hemen yanlış bir şekilde toprak bütünlüğünün bozulması akla geliyor. Sözkonusu olan toprak bütünlüğü değil. " 
" Kürt sorununda federal bir çözüm mü öneriyorsunuz " sorumuza ise şöyle yanıt alıyoruz : " Hayır. Bu sorular Türkiye'de cevaplandırılmalı. Ben tavsiyede bulunamam. Bu sorunun yanıtı bizim yetki alanımıza dahil değil. Ancak benzer sorunlar için benzer kıyaslamalar yapılabilir. Örneğin ingiltere. İngiltere çok merkezi bir sisteme sahipti, şimdi ilginç gelişmeler oluyor. " 
Müsteşar Von Ploetz'la konuşmamızdan, Almanya'nın Türkiye'yle " yakından " ilgilendiğini hissederek çıkıyoruz 
Korkunç kaza Kayseri - Malatya karayolunun 23. kilometresinde meydana geldi 
Van'dan İstanbul'a yolcu götürmekte olan İhsan Çukur ( 32 ) idaresindeki Best Van turizm'e ait 33 PY 325 plakalı yolcu otobüsü aşırı hızdan 3 takla attı 
Hurdaya dönen otobüs içinde sıkışan yolcuları kurtarmak için sağlık ekipleri, emniyet ve itfaiye alarma geçti 
İş makinaları yardımıyla otobüsten çıkarılan 66 yaralı tedavi altına alındı 
Feci kazada Hüseyin Dalkılıç ( 59 ), Ali Karakaya, İran doğumlu Adil Gezgin ( 47 ) ile 25 yaşlarında bir kadınla bir erkek öldü 
Gezgin'in sünnetsiz ve atletinde 295225848 seri numarası olması,' terörist olabilir " yorumuna neden olunca çevreye dağılan eşyalar didik didik arandı 
Aşırı hız faciasında 5 yolcuya mezar olan araçta sıkışan yolcuları kurtarmak için vinçler kullanıldı 
Kaza yerine dağılan eşyalar toplandı 
Çoğu çocuk 38'i ağır 66 yaralı ambulanslarla hastanelere taşındı 
Nurdan AKINER 
DANİMARKA Kraliyet Ailesi'nin İran asıllı modacısı Kerim Fizzi, 6 Kasım'da Swiss Otel Balo salonunda Unicef yararına bir defile gerçekleştirecek 
600 kişinin davetli olduğu defileye Danimarka Kraliyet ailesinin önde gelen isimleri, üst düzey bürokratlar, işadamları ve Danimarka basını katılacak 
1996 yılında " Danimarka'nın en iyi modacısı " ünvanını alan Kerim Fizzi, Nisan 1998'de İstanbul Rumeli Caddesi'nde Haute Couture tarzı tasarımlarının bulunduğu Kerim Desing adlı bir mağazası açmıştı 
Türkiye'deki çalışmalarını eski mankenlerden Cavidan Kutlu aracılığıyla yürüten Kerim Fizzi'nin kendi vatanı olan İran'da da bir modaevi bulunuyor 
Fakat modaevi uygulanan yasaktan dolayı 15 yıldır kapalı tutuluyor 
Birsen ALTUNTAŞ 
AŞIRI heyecanı nedeniyle hiç bir televizyon programına katılmayan Türkan Şoray, bu kuralını bozarak " Şans Kapıyı Çalınca " adlı yarışma programına konuk oldu 
Yarışma öncesi bilgi alan ünlü yıldıza programın yönetmeni Fatih Aksoy ailenin kazanması halinde 5 milyar değerinde ödüller alacağını söyledi 
Yarışmacıların kazanamazlarsa ödül alamayacaklarını öğrenen sanatçı, panik halinde " Ödül kazanmayacaklarsa benim gelmemin ne anlamı var " dedi 
Yarışmanın sonuna kadar aileye görünmeyeceğini ancak kazandıkları takdirde ödüllerini vermek için yarışmaya katılabileceğini söyledi 
Sultan'ın şartlarını kabul etmek zorunda kalan yönetmen, Şoray'ın Kadir İnanır ile birlikte oynadığı " Selvi Boylum, Al Yazmalım " filminin repliklerini en iyi ezberleyen ailenin kazanacağı yarışmayı başlattı 
Yarışmayı, seyircilere görünmeden set kenarından izleyen sanatçı, Akyüz ailesinin kazandığını görünce mutluluktan havalara uçtu 
Şoray, aileye kazandıkları Twingo marka arabanın anahtarını ve hediyelerini teslim etti 
Önay YILMAZ 
İLK Türk sualtı arkeolojik kazısı Marmara Denizi'nde başladı 
Böylece karasularımızda 1960'tan beri sürdürülen sualtı arkeolojik kazılarındaki Amerikan egemenliğine de son verilmiş oldu 
Bugüne kadar yapılan kazıların tümü, Amerikan Sualtı Araştırmaları Enstitüsü'ne ( INA ) aitti 
İstanbul Üniversitesi'nden Doç. Dr. Nergis Günsenin'in bilimsel başkanlığındaki Türk ekibinin gerçekleştireceği sualtı kazısıyla dünyada ilk kez M.S. 13. yüzyıla ait bir gemi batığında kazı yapılmış olacak 
Marmara Adası Çamaltı Burnu'ndaki batık, tarihin son amforalarını barındırıyor 
Batıkta altı yıldır araştırmalarını sürdüren Günsenin,' Başlattığımız sualtı kazı çalışmaları, gerçekleştirilecek ilk Türk sualtı arkeolojik kazısı olma özelliğini taşıyor. Dünya arkeoloji tarihi içinde M.S. 13. yüzyıla ait bir batıkta yapılan ilk kazı olma özelliğini taşıyan çalışmaların, beş yılda tamamlanması öngörülüyor " dedi 
ABD hegemonyasına son 
INA'nın yerini alan Doç. Dr. Nergis Günsenin başkanlığındaki Türk ekibi, Balıkesir Kuvayı Milliye Müzesi adına gerçekleştirdiği kazıda tarihin son amforalarını da, 700 yıl sonra günışığına çıkaracak 
BAŞBAKAN Yardımcısı Bülent Ecevit, CHP Lideri Deniz Baykal'ın CHP'nin seçimde yüzde 24'ü aşacağı yolundaki açıklamasının anımsatılması üzerine de,' Ben, Baykal'ın o lafına şaşarım " yanıtını verdi 
CHP'ye düşük profilli hükümet modelinden vazgeçilmesi çağrısı yapan Ecevit,' Bu, ülkeye zaman kaybettirir. Aksi takdirde, Türkiye'nin en az yarım senesi heba olacaktır " diye konuştu 
Ecevit, bir gazetecinin, Libya Lideri Muammer Kaddafi'nin, Libya Devrimi'nin yıldönümünde PKK'nın resmi geçit törenine katılmasına izin vermesini nasıl değerlendirdiği sorusuna da, şu yanıtı verdi : " Beni, hassas noktadan vurdunuz. Maasesef Kaddafi, Libya halkına yaraşmayan bir lider durumuna geldi. Bundan, büyük üzüntü duydum. Libya halkını kardeş olarak biliyoruz ama, Kaddafi'nin kabalıkları tahammül edilir ölçüyü aşmış bulunuyor. Kardeş Libya halkının bir an önce çağdaş düzene kavuşmasını dilerim. " 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, özel sektörün sağlık hizmetlerine verdiği desteğe teşekkür ederken hayırseverleri sağlığa yatırım yapmaya çağırdı 
Sevgi Hastanesi'nin ikinci binasının açılışını yapan Demirel'e, Sevgi Özel Sağlık Hizmetleri Genel Müdürü Dr. Süleyman Kahraman tarafından altın bir steteskop hediye edildi 
Kahraman steteskobu Demirel'e verirken,' Siz Türkiye'nin kalbini dinlemeye devam ettikçe bizler huzur içinde olacağız " dedi 
Altı genç kızın güvercin uçurduğu törende gösteri yapan minik balerinler de Demirel'e çiçek verdi 
DENİZ Kuvvetleri eski Komutanı emekli Oramiral Güven Erkaya, bir şiirinde kendisine hakaret eden FP'li TBMM Başkanvekili Yasin Hatipoğlu'ndan almaya hak kazandığı 3 milyar liralık tazminatı Mehmetçik Vakfı'na bağışladı 
Ankara 26. Asliye Hukuk Mahkemesi, 2 Temmuz 1997'de okuduğu şiirde dönemin Deniz Kuvvetleri Komutanı Erkaya'nın kişilik haklarına hakaret ettiği gerekçesiyle Hatipoğlu'nu 3 milyar lira manevi tazminat cezasına çarptırdı 
Mahkeme, söz konusu paranın 7 Mart 1997'den itiberen uygulanacak yasal faiziyle birlikte Hatipoğlu'ndan alınarak Erkaya'ya verilmesini kararlaştırdı 
Hatipoğlu'nun şiiri şöyle : Her mitingin fıtratı var,' kahrol " u " yaşa'sı var / Sobayla ısınanın küreği, maşası var / Mülayim olmak güzel, lakin hani nerede / Her grubun bir tane Çevik Bir paşası var / Manadan, ruhtan yoksun şekilciler arıyor / Toplumu dışlayacak telkinciler arıyor / Soyu şüpheli olan Meclis'i tahkir ile / Özgür ruhlu ve soylu temsilciler arıyor / Zırha bürünmüş ödlekler ortalığı gülşen görür / Evladına ağıt yakan anaları hep şen görür / Müslümanı PKK'dan tehlikeli addeder de / Acı görmemiş ahkamlar PKK'yı ehven görür 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, Başbakan Mesut Yılmaz'ın Milliyet'e yaptığı " Üniversitelerde türban konusunda yumuşak tutum takınmak lazım " açıklamasının kendilerini memnun ettiğini belirterek " Meseleyi hiç kimse bir parti politikası yapmak istemez. Eğer türban olayını çözerlerse kendilerine teşekkür ederiz " dedi 
Genel Başkan yardımcıları İsmail Alptekin, Abdülkadir Aksu ve Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'le birlikte Ankara'nın Gölbaşı ilçesinde cuma namazı kılan Kutan, çıkışta gazetecilerin sorularını yanıtladı 
Kutan, Yılmaz'ın türban konusuyla ilgili açıklamalarını nasıl değerlendiridiğinin sorulması üzerine şunları söyledi : " Türban gibi meseleleri siyasi mesele haline getirmek istemiyoruz. Arzu ediyoruz ki bu insan hakları ihlali en kısa zamanda giderilsin. Bunu temenni ediyoruz. Eğer hakikaten hükümet olarak bunu temin edebilirlerse en başta kendilerine teşekkür edecek olan biziz. Yani temin ediyoruz ki iyi niyetle bu insan hakları ihlallerinden sadece bu değil, tamamı ortadan kaldırılsın. " 
FP Genel Başkan Yardımcısı Abdülkadir Aksu da çay bahçesinde düzenlediği basın toplantısında Yılmaz'ın türban değerlendirmesiyle ilgili olarak şöyle konuştu : " Bir yıldan beri hükümet ve herkes bunu konuşuyor. Başbakan'ın elini kolunu tutan yok. Yılmaz ne bekliyordu, şimdiye kadar bunu niye halletmedi. " 
Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit, dün Hak - İş Konfederasyonu'nu ziyaretinde sendika yöneticilerine milletvekili olma yasağı getiren maddenin değiştirilmesiyle ilgili olarak Başbakan Mesut Yılmaz'la görüştüğünü belirterek " Sanıyorum bizim hazırladığımız ancak yeterli imzayı bulamadığımız teklife imza verecekler " dedi 
Ecevit, Başkan Salim Uslu ve sendika yöneticileriyle görüşmesinde işçi haklarıyla ilgili Türkiye'de ciddi sorunlar yaşandığına dikkat çekerek 12 Eylül darbesinden sonra hazırlanan 1982 Anayasası'nın bu haklar konusunda ciddi sınırlamalar ve eksiklikler taşıdığını söyledi 
İdil TÜTÜNCÜ, Can HACIOĞLU - SİMAV 
DYP Lideri Tansu Çiller, tek başına iktidar için oy istedrken " Beni yine el oğluna muhtaç etmeyin. Oy verin ki yağmanın hesabını soralım. Kıratı şaha kaldırın ki, bacımın hayatını garanti altına alalım. Ben bunun üstesinden gelirim, yeter ki siz yanımızda olun. Ama bu defa şu kıratın yemini iyi verin. Tamam mı. " dedi 
Çiller, dün Simav'da vatandaşlara seslenirken şunlurı söyledi : " Ezanın sesini kıstılar yetmedi. Milletin okullarını kapattılar, eğer camiye gidersen hesap sorarız dediler. Şimdi de evladımın başörtüsüyle uğraşıp okullara sokmuyorlar. Benim için örten de, örtmeyen de evladım. Hepsi birinci sınıf vatandaş. " diye konuştu 
Çiller, hükümetin, siyasi şov yaptığını, irticacı diye üzerine gidilip zulüm yapılanların hesabını soracağını belirterek sözlerini şöyle sürdürdü : " Muhtıra yediler, sonra dönüp dolaşıp benim milletime muhtıra verdiler. Bu ANAP'ın Özal'la hiç ilgisi yok. İktidarımızda inancımızla camimizle Avrupa Birliği'ne kadar gideceğiz. Haydi Türkiyem ileri, gazanız mübarek olsun. Allah'a emanet olun. Ey Yılmaz, senin adın Yılmaz değil de deccal olsa ne yazar. " 
Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'e de yüklenen Çiller, Ecevit, dürüst mü. Bu milletin hazinesi soyulurken, siz neredeydiniz. 900 trilyon bankalara verilirken siz neredeydiniz. Bunlar uyum içinde. Ecevit, solu dikte ediyor. Öbürü Hazine'yi soyuyor. Güllük gülistanlık geçiniyorlar " dedi 
2. Dünya Gençler Tekvando Şampiyonası'nda bayanlar 63 kiloda Emel Mazılı gümüş madalya kazandı 
Abdi İpekçi Spor Salonu'nda yapılan şampiyonada Mazılı finalde İngiliz rakibine tek puanla boyun eğdi ve kilosunda ikinci olarak kürsüye çıktı 
Dün yapılan diğer müsabakalarda ise erkekler 45 kiloda Ahmet Sevinç çeyrek finalde İngiliz, 73 kiloda Ali Maraş ikinci turda İranlı, bayanlar 42 kiloda Halime Yalçın da ilk turda Rus rakibine yenilerek elendiler 
Şampiyonada bugün bayanlar 44 - 68, erkekler 48 - 78 kilo müsabakaları yapılacak 
İRAN'ın başkenti Tahran'da dün sona eren Dünya Serbet Güreş Şampiyonası'nda 58 kiloda Harun Doğan finalde maç 1 - 1 bitmesine rağmen hakem tercihiyle ikinci oldu 
İranlı Dabir karşısında maça kontrollü başlayan güreşçimiz 2. dakika dolmak üzereyken tek daldı, bastırdı ancak hakemler puanımızı vermedi 
Harun Doğan'ın rakibi minder dışına kaçmasına rağen ihtar da almadı 
30 saniye sonra Harun yine aynı şekilde daldı, bastırdı ve hakem daha önce göstermediği puanı bu kez verdi ve maçın normal süresi 1-0 kapandı 
Uzatmada hakemler minderden kaçmamasına rağmen güreşçimize ardarda iki ihtar verdiler 
Müsabakanın bitimine 34 saniye kala İranlı güreşçi son bir hamle ile puanları eşitledi 
Ancak hakemler burada da minder dışına taşdığı için güreşçimize bir ihtar daha verdiler 
Böylece müsabaka 1 - 1 sona erdi 
Ancak Harun Doğan'ın üç, İranlı Dabir'in bir ihtarı bulunması nedeniyle müsabakanın galibi hakem tercihiyle evsahibi güreşçi oldu ve Harun Doğan gümüş madalya ile yetinmek zorunda kaldı 
Müsabakadan sonra Türkiye maçın sonucuna itiraz etti 
Müsabakayı videodan izleyen FILA üyeleri sonucu onayladılar ve İranlı'yı Dünya şampiyonu ilan ettiler 
130 kiloda Aydın Polatçı ise beşinci turda Alman Thiele'yi uzatmaya giden maçta 4 - 1 yendi 
Ancak altıncı turda Amerikalı Mckoy'a 3 - 2 mağlup olmaktan kurtulamadı ve bronz şansını yitirdi 
İran'ın başkenti Tahran'daki Dünya Şampiyonası dün sona ererken milli takımımız yarın sabaha karşı saat 05.30'da İstanbul'da gelecek 
Fevzi AKSOY 
BAZI kelimelerin, açık anlamını araştırmak lazım 
Mesela " Tahrik. ". Federasyon Başkanı,' Tahrik var " diyor. Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack da aynı kanaatte. Bu kelimeyi biri, bir diğeri için kullandığına göre,' Tahrik " kelimesi içinde, bir yön, bir hedef gösterme özelliği de var. Yani birileri, bir diğerini gıdıklayıp, rahatsız etmek ve bundan bir çıkar temin etmek istiyor. Aynı kelime içinde çok yönlülük de var. Yalnız Toshack ve Federasyon " Tahrik " edilmiyor. Üçüncü bir " Tahrik " edilen var ki, en önemlisi de bizce o ; seyirci. O,' Tahrik " edilirse, sahada ve stadyumda olay çıkartıyor. Ve son Türkiye Karması ile Dünya Karması karşılaşmasında olduğu gibi, stada da gelmiyor. Anlaşılıyor ki,' Tahrik " kelimesi içindeki okun nereyi vuracağı belli olmuyor. Bu yüzdendir ki, ister politikada olsun, ister sporda olsun,' Tahrik " anlamına gelecek davranışlardan kaçınılmasının psikoloji açısından büyük önemi vardır 
Togay BAYATLI 
İSTANBUL'un çeşitli bölgelerindeki ormanlarda bir gün önce çıkan yangınlara üzülmemek elde değil 
Bunların suçlularını en ağır şekilde cezalandırmak gerekir 
Tabi bu yeterli değil 
Her şeyin önünde eğitim geliyor 
Aynı futbol teröründe olduğu gibi 
Önce ailede, sonra okulda bazı değerleri mahvetmenin büyük bir insanlık suçu olduğunu durmadan, bıkmadan kafalara işlememiz gerekir 
Spor meraklıları ve sorumluları da, çevre konusunda çok hassas olmak zorundadır 
Çünkü sporla doğa iç içedir 
Başta IOC olmak üzere sporu yönetenler, çevre için geniş kapsamlı projeler üretmekte ve spor tesislerinin yapılmasında, çevreye zarar verilmemesi ön şart olarak koşulmaktadır 
Bugün Dünya'da, doğaya karşı inatla yanlış eylemini uygulamaya devam eden son kuruluş CMAS adındaki Uluslararası Denizaltı Sporları Birliği'dir 
Bu birlik ve buna bağlı milli federasyonlar, hala Sualtı Zıpkınla Balık Avlama Dünya ve Bölgesel Şampiyonalar düzenleyerek, sırf keyif için canlı doğa varlıklarını, bütün ikazlara rağmen öldürmeye devam etmekteler 
Evet balık ticari gayeyle ve dalyanlarda yakalanmakta, zaman zaman da telef olmaktadır 
Ama bu kuruluşun yöneticileri balık öldürerek spor yapmanın yanlış bir yol olduğunu anlayamamaktadır 
İşin ilginç yanı, bu birliğin başkanı İtalyan'dır 
İtalya'da bu tip sporlar yasaklanmasına rağmen başkan, balık öldürme keyfini başka ülkelerin doğasına zarar verme pahasına uygulamaktadır 
Düşünün, eğer Atıcılık Federasyonu kuş avlama, ceylan vurma gibi resmi yarışmalar tertiplese, yer yerinden oynamaz mıydı 
Ama galiba balığa, denize karşı pek duyarlı değiliz 
Bu Türkiye'de de böyleydi 
Böyleydi diyoruz, çünkü kısa bir zaman önce şartlar değişti 
TMOK devreye girerek, zıpkınla balık avlama yarışmalarının yasaklanmasını GSGM'den talep etti 
Genel Müdür Tevfik Sarpkmaya da, alkışlanacak bir hassasiyet göstererek, Sualtı Sporları Federasyonu'na yasaklama kararını bildirdi 
TMOK bununla da kalmayarak, 9 Ekim'de GAP'ta başlayacak spor şenliklerinde de zıpkınla balık avlama katliamını iptal etti 
Gelin görün ki, buna şiddetle karşı çıkan bir federasyon başkanı var 
Adı Harun Sevinç 
Ününü, bazı bakanlara bu yöntemle öldürdüğü balıkları rüşvet olarak vermekle yapmış 
Geçen yıl GAP'taki balık katliamından bir grup ganimet, Cumhurbaşkanımız'a da gitti 
TMOK konsey toplantılarına belinde tabancayla gelen bu doğa ve çevre dostu (. ), Genel Müdür'ü, TMOK'u tehdit etmeye kalkıyor 
Hem de bizim çok iyi tanıdığımız ve inandığımız bazı bakanların adlarını kullanarak 
Amacı, Devletin parasıyla Hırvatistan'da yapılacak Dünya Zıpkınla Balık Avlama Şampiyonası'na katılıp, keyfini çıkartmak 
AIPS bu balık katliamını yer yüzünden kaldırmak için bir kampanya başlatıyor 
Buna ülkemizin sporseverleri, çevrecileri, doğanın gerçek dostları, hatta Cumhurbaşkanımız'ın da katılması gerekir 
Biz de üretken ve girişimci olmak zorundayız 
Hep batıyı taklit etmemeliyiz 
Hele doğaya karşı yapılan katliamların önünde durmalı, bu konuda asla taviz vermemeliyiz 
BASKETBOL Birinci Ligi'nde 1998 - 99 sezonu bugün oynanacak olan altı karşılaşma ile başlayacak 
Şampiyonluğun güçlü adayı Efes Pilsen ile son şampiyon Ülker ilk günün en önemli mücadelesinde Ayhan Şahenk Salonu'nda 16.00'da karşı karşıya gelecekler 
İki ezeli rakip Beşiktaş ile Galatasaray ise Beşiktaş'ın cezası nedeniyle Ankara Atatürk Salonu'nda 18.15'te kozlarını paylaşacaklar 
Diğer maçlar şunlar : Ankara Atatürk Salonu - 16.15 : M. Kolejliler - K. Konya, Aydın - 17.00 : Kuşadası - O. Renault, Bursa - 17.00 : Tofaş - Ortaköy, İzmir - 16.00 : P. Karşıyaka - Tuborg 
Zeki ÇOL 
BU takımı, bunca yıldır bu kadar yetersiz, bu kadar verimsiz, bu kadar güçsüz inanın ilk kez gördük 
Trabzonspor ligde bugüne kadar çok maç kaybetti 
Çok kötü gün yaşadı 
Kaliteden uzak çok oyun oynadı 
Ama hiçbiri 
Evet hiçbirinde bu kadar kısır bir görüntü sunmadı 
İlk yarı notlarına baktık 
Hayıflandık 
Biri auta, diğeri kalecinin kucağına giden iki şut 
Başka 
Başka hiçbir şey yoktu ortada 
İlaç için bir pozisyona da girilmez mi 
Girilmedi, girilemedi bu rezil oyunda 
Çünkü takım hem kötü, hem yanlış oynadı 
6'nın her zaman dörtten fazla olduğu basit bir metamatik gerçeğidir 
Fakat Gordon Milne bu basit gerçeği ne yazık ki bir türlü farketmeyi beceremedi 
İstanbulspor Sergen'i de çekerek orta alanı altı kişiyle kontrol etti ve dört kişilik Trabzonspor orta sahasını neredeyse her pozisyonda etkisiz hale getirdi 
Kontra yemekten korkan, tutuculuğu bir türlü elden bırakmayan Milne, çakılı oynattığı savunmadan ender zamanlarda bir bekini orta sahaya sürdü 
Ancak sayısal dengeyi doğal olarak yine yakalayamadı 
Ürkek oyun planı ve strateji yanlışı belki de tarihinin en kısır oyununa itti dün akşam Trabzonspor'u 
Orta alanın oyunu kuramaması, hücuma gereken desteği verememesi, ilk yarının pozisyonsuz geçmesini sağladı 
İkinci yarıda yakalanan tek tip pozisyonlar da İstanbulspor'un hücuma ağırlık vermesi, dolayısıyla savunma güvenliğini riske etmesinden kaynaklandı 
Milne'in gol yememek için savunmayı ısrarla oyuna sokmamasına karşın, İstanbulspor küçümsenmeyecek sayıda net gol fırsatları yakaladı 
Ama başta Saffet 
Sonra diğerlerinin vuruş yetersizliklerinden, İstanbulspor hakettiği golü ve galibiyeti bulamadı 
Oyunun en iyilerinden biri Halilagiç'ti 
Campbell'a arkadaşlarına moral veren meşhur el çırpmaları dışında hiçbir şey yapma şansı tanımadı 
Bir diğer isim Sergen ise, futbolu unutma noktasına getirilen Trabzonspor taraftarına yaptığı zarif hareketlerle unutulmayacak anlar yaşattı 
Evet beş maç geride kaldı 
Trabzonspor'da puan kaybı sekiz 
Endişeye gerek yok 
Bu takım yüksek tempoda oynayabilse 
Rakibini baskı altında tutabilse 
Orta alanda top kazanmayı ve kullanmayı becerebilse 
Dışarıdan şut atmayı, kenar ortalar yapıp hücumcularını kale önünde topla buluşturmayı ve ikiye birlerle savunmayı saf dışı bırakmayı düşünebilse 
Savunmasında ilk topları müdahaleyi, adam paylaşmayı bilebilse 
İnanın fena takım olmayacak 
Ergun ATA 
TRABZONSPOR, bütün planlarını Campbell - Vugrinec ikilisi üzerine kurmuştu 
Milli maç nedeniyle lige verilen arada Gondon Mine, sürekli aynı dersi çalıştırdı 
Sağda ve solda değişik isimler denedi, ortalar yaptırdı 
En iyisi Dilaver, Mehmet Zengin, Recep ve Abdullah diye düşünmüş olacak ki, maça onlarla başladı 
Bu dörtlünün kanatlardan göndereceği toplarla Vugrinec ve Campbell'ın çok şeyler yapacağını umuyordu 
Beklenen iyi ortalar gelmedi ama, gelse de ne yazardı 
Emre'nin kontrolündeki Vugrinec biraz olsun varlık gösterdi 
Ancak Campbell 
Trasfer ücretiyle Trabzonspor bütçesini hallaç pamuğu gibi atan bu " Dünya transferi ", Halilagiç'in markajında sefilleri oynadı 
Sadece bir kez, o da faul yaparak kendini göstermek istedi, hakemi kandıramadı 
Trabzonspor'da planlar bozulunca, koca bir ilk yarı boyunca doğru dürüst pozisyon bulunamadı 
Abdullah'ın ölü topu ve Feti'nin son dakika şutunu saymazsak, Trabzonspor'un ilk yarıda rakibini rahatsız ettiğini bile söylemek mümkün değildi 
Savunmasında yine güven vermeyen, orta alanda rakibine teslim olan, hücumda da pasif görüntüsüyle Trabzonspor, Saffet'in beceriksizliği olmasa, ilk yarıda büyük bir hayal kırıklığı yaşayabilirdi 
İstanbulspor ikinci yarıda, geçen sezon bu takımı aynı sahada tarihi farkı kaçırarak 3 - 0 yendiğini hatırlamış olacak ki, hücumu daha fazla düşünmeye başladı 
Nitekim birkaç etkisiz girişimden sonra Saffet, yine kendini düşünmese, sonuca ulaşabileceklerdi 
Halbuki Saffet, ilk yarıda olduğu gibi, ikinci kez girdiği pozisyonda milimetrik paslar atan Sergen'i görebilse, gol gelecekti 
Kendi kullandı, takımını yaktı 
Takımını yakan sadece Saffet değildi 
Gordon Milne de, kendi getirdiği Campbell'ı tel tel döküldüğü halde sahada tutarken, değişiklik için Vugrinec'i tercih ederek, aynı misyonu üstlendi 
Hadi bunu kabullenelim 
Selahattin ve Çetin gibi takımı ateşleyebilecek genç yetenekler kulübede bekletilirken, Seyit Cem'in sahaya sürülmesi de bir başka anlamsızlıktı 
Trabzon'da çanlar dün akşamki maçtan sonra yeniden çalmaya başladı 
Bu kez Gordon Milne'i de büyük ölçüde rahatsız edebilecek cinsten 
TÜRKİYE'nin en büyük uluslararası binicilik ve engel atlama yarışı kabul edilen " İstanbul Horse Show' 98 " dün Kemer Golf & Country Club Atlıspor Tesisleri'nde başladı 
11 ülkeden ünlü binicilerin katıldığı yarışlarda ilk gün Kemer Golf & Country Club ile NTV Kupası sahiplerini buldu 
Üç gün sürecek İstanbul Horse Show 98'de toplam 50 bin dolar ödül dağıtılacak 
Bugün Türkiye Cumhuriyeti 75. Yıl Kupası ve Ziraat Leasing Kupası müsabakaları düzenlenecek 
F. Bahçe Teknik Direktörü Löw, Karabük karşısında Parma maçının provasını yapacak 
Balic'i Göteborg ile yapılan ilk maçtaki gibi orta sahaya yakın oynatacak olan Löw, sürpriz ataklarla gol bulmayı amaçlayacak 
Yönetim, Parma maçında bilet alıp turnikeden geçen her taraftara bir forma verecek 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Joachim Löw, bugün Karabükspor karşısında Parma maçının provasını yapmaya hazırlanıyor 
Alman teknik adam İtalyan ekibi karşısında oynatmayı düşündüğü tek forvetli, kalabalık orta saha içeren taktik anlayışını Karabük karşısında bir süre deneyecek 
Balic'i, Göteborg ile yapılan ilk maçtaki gibi orta sahaya yakın oynatıp, rakibe boş alan bırakmadan, sürpriz ataklarla gol bulmayı amaçlayan Löw, Parma karşısında üreteceği taktikleri dün futbolcularına tek tek anlattı 
Yönetim Kurulu da Parma karşısında tribünlerdeki coşkuyu arttırmak için bir dizi hazırlık içine girdi 
Turnikelerden geçen her taraftara forma vermeye hazırlanan yöneticiler,' Bu maçta tarih yaratmak istiyoruz. Rakibimizin gücünü biliyoruz. Bu nedenle taraftarın desteği çok önemli. Rakip takım sahaya çıktığı anda sinmeli " dediler 
Parma'nın bugün Vicenza ile oynayacağı ilk lig maçını izlemek için ise Löw'ün yardımıcı Frank Wormuth İtalya'ya gidecek 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
DÜNYANIN en güçlü adamını, işten atılma noktasına getiren bir ilişkinin " Öteki kadın'ı Monica Lewinksy'nin, işlerin bu aşamaya gelmesinden pişman olduğu bildiriliyor 
Monica'nın, yakın arkadaşlarına " O'na hala aşığım. Bir işaretinde tekrar kollarına koşarım, " dediği de öne sürülüyor 
Amerika'da yayınlanan The Enquirer adlı dergiye konuşan Monica'nın bazı arkadaşlarının ifadelerine göre, Monica'nın büyük bir ruhsal bunalım içinde olduğu ve " Bundan sonra bu olayın gölgesinde yaşamaktansa, ölümü bile düşünebilecek durumda bulunduğu " bildiriliyor 
Birkaç kez intiharın eşiğine geldiği de öne sürülen Monica'ya atfen, arkadaşları şu sözleri aktarıyorlar : " Hala aşık olduğum ve sonunda yeniden biraraya geleceğimizi bildiğim adamı mahvettim. Tek bir işaretiyle, ona yeniden koşarım. " 
Yakın arkadaşları, Monica'yı 24 saat gözlem altında tutarak bir çılgınlık yapmasına engel olurken, 25 yaşındaki olay kadının, tüm vaktini televizyonda hafif diziler seyrederek ve hamburger, patates kızartması benzeri şeyler yiyerek geçirdiğini söylüyorlar 
FRANSA'da, 1984 - 1985 yılları arasında ortaya çıkan, kan nakli skandalı ile ilgili suçlanan eski Başbakan Laurent Fabius, eski Sağlık Bakanı Edmont Herve ve eski Sosyal Yardımlaşma Bakanı Georgina Dufoix'ın, Yüce Divan'da yargılanmasına 1999 Şubat ayında başlanacağı bildirildi 
Eski Sosyalist Başbakan Fabius ve iki bakan, Yüce Divan'da görevlerinde ihmalkarlık suçu ile yargılanacaklar 
Söz konusu dönem içinde, hemofili hastalarına yapılan kan nakli sırasında, çok sayıda kişi AIDS hastalığına yol açan HIV virüsü kapmıştı 
AIDS hastalığına yakalanan hemofili hastaları ve aileleri tarafından yapılan şikayet başvuruları sonucu, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Fransa'yı, yüksek miktarda maddi tazminat ödemeye mahkum etmişti 
HIV virüsü taşıyan kanların naklinden, doğrudan sorumlu tutulan dönemin Kan Bankası müdürü de tutuklanarak cezaevine gönderilmişti 
ABD Başkanı Bill Clinton, dün Beyaz Saray'da bir grup din adamına hitaben yaptığı konuşmada, Uçkurgate davası sürecinde Monica Lewinsky ve ailesinden ilk kez özür diledi 
Gözleri dolu dolu bir şekilde konuşmasını sürdüren Başkan Clinton, Kongre'nin, kendisini azletmeye yönelik çalışmalarına karşı " iddialı bir savunma " yapacağını söyledi 
Aralarında imam ve hahamların da bulunduğu 125 din adamının yanında, ABD Başkan Yardımcısı Al Gore ve First Lady Hillary Clinton'ın da yer aldığı büyük bir gruba konuşmasını yapan Bill Clinton,' Günah işlediğimi anlatmanın güzel bir yolu olabileceğini düşünmüyorum. Başta ailem, arkadaşlarım, personelim, Kabinem, Monica Lewinsky, onun ailesi ve ABD halkı olmak üzere, incinen herkesin, hissettiğim acının gerçek olduğunu bilmesi benim için çok önemli " diye konuştu 
Bu sırada bazı din adamları konuşma esnasında arasıra " Amin " diyerek Clinton'ı ayakta alkışladılar 
" Tanrı'ya bana temiz bir kalp vermesi ve içimi inançla doldurması için yalvardım " diyen eşi Bill Clinton'a, First Lady Hillary Clinton bakışlarıyla destek verdi ancak Hillary, taş kesilmiş yüzüyle de dikkat çekti 
Konuşmanın ardından Clinton'ı ayakta alkışlayan üç dinin temsilcisi din adamları, ayrı ayrı yaptıkmları konuşmalarla Clinton'a destek verdiklerini ve Başkan'ı gönüllerinde affettiklerini açıkladılar 
ÇAĞIMIZIN sınır tanımayan sektörlerinden biri de hiç şüphesiz reklamcılık 
Kookai adlı Fransız modaevleri zinciri de, yaptırdığı son reklamda hayal gücünün sınırlarını zorluyor 
CLM / BBDO adlı reklam şirketinin kreatif ekibi tarafından tasarlanan bu afişin pek yakında Fransa'daki sokak panolarını' süslemesi' bekleniyor 
Bu arada, Le Figaro gazetesi, erotik duygular da uyandıran kampanyanın,' kadının meta olarak kullandığını " iddia ederken, ajansın kreatif direktörü Anne de Maupeou, erkeğin kadına oranla çok daha küçük boyutlarda gösterildiği bu afişin, cinsiyetler arasındaki geleneksel rolleri değiştirdiğini öne sürüyor 
İRANLILAR, ABD'li sporcuların başarısını ayakta alkışladı 
Tahran'ın Azadi spor merkezi'nde yapılan güreş müsabakasında ABD'li bir güreşçi, 54 kilo mücadelesini kazanınca madalya töreninde ABD ulusal marşı çalındı ve ABD bayrağı İran bayrağının yanında çekildi 
Marş sırasında İranlılar ayağa kalkarak saygı duruşunda bulundular 
İran'da, 1979 ihtilalinden beri ilk kez ABD ulusal marşı çalındı ve bayrağı çekildi 
TEKNOLOJİ, 21. yüzyıla girmeye az bir zaman kala insan yaşamının neredeyse her alanını' işgal' etti 
Ev ve büro yaşantısında teknolojinin tüm nimetlerini kullanarak hayatını kolaylaştıran insanoğlu, şimdi de robot evcil hayvanlar üreterek, canlılarını sokağa atmaya hazırlanıyor 
Pire ve tüy dökme problemleri yüzünden birçok insanın istemesine rağmen evcil hayvanlardan uzak durduğunu düşünen Japon Omron firması, robot kedilerin satış rekorları kıracağını düşünüyor 
Öğrenme yeteneğine sahip olan robot kediler, sahibinin davranışlarına göre duygulanabiliyor 
İSPANYA'da 80'li yıllarda ayrılıkçı ETA örgütü üyelerinin yargısız infaz emirlerini verdikleri ve ETA'ya yardım ettiğinden şüpnhelenilen bir işadamının kaçırılmasını planladıkları gerekçesiyle 10'ar yıl hapis cezasına çarptırılan eski İçişleri Bakanı Jose Luis Barrionuevo ve yardımcısı Rafael Vera cezaevine kondu 
İki eski politikacının cezaevine girişleri adeta bir törene dönüşürken, dışarıda bekleyen binlerce kişilik bir kalabalık Vera ve Barrionuevo'ya sevgi gösterisnde bulundu 
Dün, 16 yıl öncesinin bir gecelik aşkıyla karşılaştım 
Tarih, 19 Şubat 1982. Adı, GÜNEŞ'ti 
Onu, nasıl sevmiş 
Nasıl okşamıştım 
19. 2. 1982'de yayınladığımız ve Genel Yayın Yönetmeni olduğum GÜNEŞ'in ilk sayısından söz ediyorum 
Dün, PİAR'ın Başkanı Bülent Tanla, odama bu ilk sayı ile girdi 
Beni 16 yıl öncesine götürdü 
O ilk nüshanın 1. sayfa manşetinde, PİAR'ın yaptığı kamuoyu araştırması vardı 
" TÜRKİYE'Yİ SAĞLAM AİLE YAPISI AYAKTA TUTUYOR. " 
Hemen altında, Bedri'nin bu konuda bir karikatürü 
Çimento 
Bu manşet kimilerince eleştirilmişti 
İlk sayı için bekledikleri manşet ; 
" Bir büyük skandaldı. " 
Ya da 
Cumhurbaşkanı'nın, Başbakan'ın demeci 
Aslında o tür haberlerimiz de hazırdı 
O zaman ki Ankara Temsilcimiz Cüneyt Arcayürek, birkaç klasör dolusu özel haber vermişti 
Ama 
Arcayürek de dahil, gazetenin kurmaylarıyla şöyle düşünmüştük : " Biz, en iyi aile gazetesini çıkaracağız. Sayfalarımız bütün aileyi kucaklayacak. Çocuklar, gençler için sakıncalı olmayacak. Güleryüzlü, yapıcı, sevecen, gerçekçi, demokrat, örf ve geleneklere, inançlara saygılı bir aile yayını yapacağız. " 
O halde, bu özelliğimizi, daha ilk sayımızda ortaya koymalıydık 
PİAR'a araştırma işini verdik 
Çok ilginç bir gerçekle karşılaştık 
Fert başına milli geliri Türkiye'deki kadar düşük 
İdeolojik şiddet örgütlerinin kol gezdiği 
Günde 20 - 30 kişinin terör kurşunlarıyla can verdiği 
Ayrılıkçı kara tezgahların kurulduğu 
Issızlığın, milyonları vurduğu 
Demokrasinin, pamuk ipliğine bağlı ya da namlu ucunda olduğu bir toplum Güney Amerika'da veya bir başka coğrafyada varlığını asla sürdüremezdi 
Ama, bu mucize, Türkiye'de oluyordu 
Mucizenin kimyası, Türkiye'nin sağlam aile yapısıydı. " 
İlk günler 
Bir göz gecekondu da aileler, işsiz akrabalarla beraber, yatağını, ekmeğini, sigarasını, üç beş kuruşunu, çayını, peynirini paylaşıyordu 
Müthiş bir dayanışma vardı 
İlk gün, işte bütün bu saptamalarla, manşetten araştırmamızı verdik 
Daha birinci sayımızda aileler, sayfalarımızda kendini buldu 
Yayınladığımız günden itibaren " birinci " gazete olduk 
Dostlar 
O gazeteden isimler geçiyor zihnimden 
Sayfayı birlikte hazırladığımız İsmail Cem, şimdi Dışişleri Bakanı 
Beraber olduğumuz arkadaşlarımızın çoğu başka gazetelerde, TV'lerde yönetmen, yazar oldular 
Bazılarıyla aynı çatı altındayız 
Örneğin, Melih Aşık, Bedri Koraman, Tugay Bayatlı, Burçak Evren ile MİLLİYET'te 
Uğur Dündar ile Kanal D'de 
Atladığım isimler olabilir 
Bunlar hemen akla gelenler 
1998 Türkiyesi 
Tanla, 16 yıl öncesinin bu ilk sayısını neden getirmiş 
Bu sorunun cevabı, yazıyı, nostaljik düş gezginciliğinden çıkarıp, güncele getiriyor 
CHP'nin yaşıtı olduğu Cumhuriyet'in 75. yıldönümü bağlamında, kampanyası aynı konuda 
Afişler bastırmışlar 
Üzerinde kabalalık ve büyük bir aile 
3 nesil bir arada 
Dede, anneanne, büyükbaba, babaanne, onların artık herbiri anne, baba olan yetişkin kızları, oğulları 
Onların çocukları 
Yani torunlar var 
Afişle ilgili bilgi notundan bazı satırlar yansıtayım : " Türk ailesi, geleneklerine bağlı, fakat toplumcu ve ileriye götürücü yeniliklere açık, aile bağlarını güçlü tutan, her zor durumda birbirine destek olan ve bu güçlü bağlar sayesinde iyiye gitmek isteyen ailedir. Ve Türkiye, her türlü ekonomik ve siyasi güçlükleri, çeşitli zor dönemleri, çoğu kez halkı gözden uzak tutan uygulamaların dayatmalarını, sonuçlarını, toplumsal patlamalara dönüşmeden aile yapısının güçlülüğü sayesinde, aşabilmiştir. Başka bir deyişle. Türkiye'yi ayakta tutan, sağlam aile yapısıdır. CHP, Cumhuriyet'in asıl sahibi bu aile fotoğrafı ile bütünleşiyor. " 
Analiz 
Fotoğraf, Türkiye'nin sosyal bileşiminden, gerçeğe çok yakın seçmelerden oluşuyor 
Camiye giden bir dede 
Aile için Kuran okuyup, dua eden başı örtülü bir büyükanne 
Çağdaş görüntülerde yetişkinler 
Bilgi çağının torunları 
Bu görüntüyü, böyle bir sosyal gerçeği kucaklamak, onunla bütünleşmek doğru olanıdır 
O görüntüde, Sunni de, Alevi de hiç ayırt edilmiyor 
Etnik farklılıklar da 
Çünkü, bu büyük ailede hepsi var 
Hatta, bir Alman gelin bile konabilirdi 
Zaten 
Sağlam aile yapısının özelliği, farklılaşmak, ayrılmak değil, dayanışmak 
O doku ile uyuşmak, gazeteden TV'ye, siyasi partiye, lidere kadar başarının kimyasıdır 
Yeter ki 
Samimi olsun 
İmaj cilası olmasın 
Baykal ve kurmayları, yörüngeyi sezinlemişler 
Ama 
Halkın da, samimiyeti sezme yetisi çok güçlüdür 
Can TÜZÜNER Microsoft Londra'daki 70 evden oluşan bir sokağı İnternet'e bağladı 
Bir yıldan fazla süren çalışmanın sonunda komşular web sayesinde daha da yakınlaştılar 
Büyük şehirler moderleşmenin avantajları kadar maalesef dezavantajlarının da en fazla yaşandığı mekanlar 
Aşırı kentleşmeyle birlikte büyüyen kentlerde artık komşuluk ilişkileri neredeyse tarihe karışıyor 
Büyüklerimiz hep yakınırlar : " Eskiden bütün mahalle birbirini tanırdı, herkes birbiriyle selamlaşır hal hatır sorardı, zor gününde mahalleli birbirine destek olurdu. Artık kimse kimsenin yüzüne bile bakmıyor. " Bu yakınmalar biraz geçmişe özleme dayanıyor olsa da temel de acı bir gerçeğe dasyanıyor : Komşuluk bağları giderek çözülüyor 
Bu soruna İnternet aracılığıyla çözüm bulunup bulunamayacağını merak eden Microsoft geçen sene içerisinde ilginç bir projeye imzasını attı 
Kuzey Londra'daki İslington bölgesindeki 70 evlik bir sokata 24 gönüllü evi kapalı devre İnternet'e bağlayan Microsoft bir seneyi aşan süreyle yaklaşmakta olan iletişim toplumunun bir örneğini bu sokakta kurdu 
Bu sürenin ardınan elde edilen gelişme ise umut vericiydi 
Artık " net " komşuları olan eski komşuların arasında eskiye göre çok daha yüksek bir dayanışma olduğunu saptanırken, MSN sokağının komşuları birarada birşeyler üretmenin tadına varıyorlardı 
Devam ediyor 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can. tuzuner @ milliyet. com. tr. Yerli yersiz yenilikler Bilimsel gelişmeler ilerliyor Çocuk pornosuna 100 gözaltı 
Çocuk pornografisi cezalandırılıyor KGB İnternet'e de dadandı 
KGB kafayı internet'e takmış durumda Java sınır tanımıyor Java gittikçe yaygınlaşıyor Hafta sonu yağmuru bizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar J im Clarck'ın uzaktan kumandalı teknesi Internet'te' sidik yarışı' Kompleksli Rum'larınson marifeti Mir otel olacak 
Tatilinizi MIR'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi Şili dev gözlemevine sahiplik edecek 
ÖNCEKİ SAYILARDAN SEÇMELER Sanal Casinolar geliyor 
Internet'in Olimpiyat rekoru 
Saddam'a sanal takip 
Esrarı NASA çözecek 
Üreticileri Microsoft'un yanında 
Önce erkekler bunuyor 
Dünyayı masanıza getirin 
Netscape satılıyor 
Internet'te Türk düşmanlığı 
Nefret dolu siteler 
Web savaşa hazır 
Star Trek tutkunları Vegas'a 
Cep canavarları geliyor 
Explorer 5.0 için dahiler aranıyor 
Siberuzay teknolojisi uçuracak 
Çitalara cinsel destek 
Kopyacı doktor kararlı 
Sanal ortamda gerçek para 
Tek tehlike Saddam değil 
Pentagon'a saldırdılar 
Taklitçi bilgisayarlar işbaşında Çocuklar müjde : İğnesiz aşı Internet'le ekspres kaset servisi 50 bin Japon Mars'a gidecek Web'de sohbet hayat kurtardı 
Bir günde iki uydu 
Haydi çocuklar Mars'a 
Uzay Mekiğine kadın komutan 
Teknoloji çağı dedektifleri 
Ayda koloni hayal değil 
Hackerların son hedefi NT 
Hotmail kullanıcılarına sürpriz 
Kumarbazlara 14 gözaltı 
Hawking Beyaz Saray'da 
Ayda ne kadar su var 
24 saat naklen dünya 
Sfenks'e muhteşem makyaj 
Bayan Gates yeni eve ısınamadı 
Ortalığı karıştıran ilan 
Güneş gözlüğüne yapışan lens 
Kaptan yerine bilgisayar 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
Titanic neden battı 
Kürdistan hayali webde 
Internet sapıklarına dikkat 
Dinozor mu, kuş mu 
Bilgisayarlar artık konuşuyor 
Kısa kısa 
Teknoloji sınır tanımıyor Plasma teknolojisi 
Video'da DVD devri Akıllı beyaz tahtalar 
Cep telefonları 
Elektronik ticaret 
Network çözümleri 
Kim korkar trafikten 
Çevreyi temizleyen mikroplar 
Sahra, İngilizleri solladı Playboy Internet zengini 
Arama motorlarına güven olmuyor 
Notebook'lara Pentium II işlemci 
Jupiter'in tersine halkası 
Erkek kalbine estrojen 
Özürlü dağcı Everest yolunda 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
Internet 5 yaşında 
Bilgisayardan beyazperdeye 
Ozon daha da delinecek Seiko'dan saat bilgisayar 
CD - Romlar 40. viteste 
Microsoft - Sony ittifakı 
Web'de dutyfree alışveriş imkanı 
Nuh'un uzaygemisi Columbia 
Daha ne kadar hızlanacak 
Internet'in karnesi " pekiyi " 
Online ırk ayrımı 
Windows 98 25 haziranda 
Cep telefonuna zorla girdiler 
Clinton 5 bin kişiyle yatmış 
Yüzyılların en sıcağına giriyoruz 
Yürümeyi uzayda öğrendiler 
2020'de sanal ingiltere 
NASA memnun 
Çernobil yeniden sahnede 
Clinton'a destek için 5 bin imza 
Uyanık doktor webde çuvalladı 
Internet'te özgürlük can yakıyor 
Windows 98'i elletmediler 
En uzak galaksi 
" İki kafadar " buzağı 
Intel başkanı Türkiye'de 
3400 yıllık basketbol sahası 
Kaptan yerine bilgisayar 
Mac kendini yeniledi 
Amerika'nın yeni başbelası 
4 milyon yıldır ayaktayız 
Halk Microsoft'un yanında 
Viagra'ya dikkat 
Cumhuriyet de artık İnternet'te 
Kasparov bükemediği eli öpecek 
Sahte Intel çiplerine dikkat 
Mir'e limon götürecek 
Gülümseyin, bilgisayardasınız 
Göçemen dinozor 
Microsoft eylülü bekleyecek 
Sanal teröre savaş açtı 
Dostarınızı kopyalatın 
Professional-2000. Pentium II üretimi Avrupa'da 
Yahoo, Altavista'yı bırakıyor 
Kaptan yerine bilgisayar 
Internet nereye kadar 
Çevre düşmanı konvektör 
Siber randevu hapisle bitti 
Bilgisayarsız prezantasyon devri 
Modemsiz Internet 
Kendi CD'nizi yaratın 
Almanlar devrilmeyen tren yapacak 
Internet'ten kaçamadılar 
Yüksek teknoloji oyuncakları 
Kobiler e - ticaretle tanışacak 
Alkol almadan yola çıkmayın 
Bilgisayarlı telefon klübesi 
Nükleer tesisi soydular 
Testleri protesto ettiler 
Eviniz uzaydan izleniyor 
Neden TerraServer 
Java sınır tanımıyor 
Hafta sonu yağmurubizim suçumuz Kaptan yerine bilgisayar 
Windows 98'e hazırlanın 
Genetik yeniden yarattı 
Bilgisayar 50 yaşında 
Dikkat patron seyrediyor 
Uzay istasyonu zora girdi 
Geleceğin benzini : yakıt pili 
Otonuzu bir melek koruyor 
Evrene açılan pencere 
Japonlar Mars'a gidiyor 
Dünya kupası cebinizde 
Çocuklara bilgisayar merkezi 
F-16lar insasız savaşa hazırlanıyor 
Java sınır tanımıyor 
Sanal gerçek yıldızlar 
İlk Internet restoranı 
Paranızı boşa harcamayın 
Dijital terzi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
İRAN ile Taliban arasında İranlı diplomatların öldürülmesiyle başlayan gerginlik tırmanıyor 
İran Ordusu, Afganistan sınırında 200 bin askerin katılacağı yeni bir tatbikat yapmaya hazırlanıyor 
Kara Kuvvetleri Komutanı Tuğgeneral Abdulali Purşasb, kimseye karşı tehdit oluşturmadıklarını, ama her türlü tehdide karşılık vermeye hazır olduklarını söyledi 
Purşasb, düzenlediği basın toplantısında, Afganistan sınırında bu ay sonu düzenlenecek Zülfikar 2 tatbikatı için, kara kuvvetlerinin bölgeye 200 bin asker sevkedeceğini belirtti 
200 bin kişinin yüzde 70'inin şimdiye kadar bölgeye intikal ettiğini belirten Purşasb, Eylül'ün son haftasında başlayacak bir haftalık tatbikata katılacak birliklerin, daha sonra da bölgede barış ve güvenlik sağlanana kadar yerlerinde kalacaklarını kaydetti 
Tuğgeneral Purşasb, ABD, Suudi Arabistan ve Pakistan'ın, İran'ı sükunete davet ettiği bir dönemde tatbikatın yapılmasının bu çağrıya olumsuz bir cevap ve Taliban'a yönelik bir tehdit mi. " sorusuna,' biz herhangi bir ülkeye tehdit oluşturmuyoruz. Eğer herhangi bir ülke bizi tehdit ederse biz karşılık veririz " dedi 
Purşasb, Taliban'a saldırıya niyetli misiniz. " sorusuna, Taliban bu kadar güçle saldırmak için çok küçük. Kazandığı yerleri savaşarak değil, hileyle elde etti. Eğer bir gün biz onun kulağını çekmek istersek, buna tamamen hazırız. Taliban bize saldırırsa şiddetli bir cevap veririz " şeklinde yanıt verdi 
Öte yandan Taliban yönetimi, öldürülen 9 İranlı diplomatın cenazesini Tahran'a teslim etmeye hazır olduğunu, İranlı tutukluları ise tutuklu değişim müzakeresi sonrası serbest bırakacağını bildirdi 
Taliban Sözcüsü Vekil Ahmed Muttavekil, Kandahar'da yaptığı açıklamada, İranlı tutukluların " saldırgan ve savaş tutsağı " olduklarını belirterek, bu kişilerin bir anlaşma ile bırakılabileceklerini söyledi 
İran ise, diplomatlarla İranlı bir gazeteciyi öldüren Taliban milislerinin, iade edilmesini istedi 
Şimdiye kadar, Taliban'ın, bu cinayetleri işleyenleri yakalamasını ve cezalandırmasını isteyen İran yönetimi ilk kez suçluların iadesini talep ediyor 
MİLLİYET - BONN 
REKLAMLARINDA kullandığı çarpıcı insanlar ve konular nedeniyle geçtiğimiz yıllarda şimşekleri üzerine çeken İtalyan tekstil şirketi Benetton, bu kez Almanya'da özel bir bakım merkezinde eğitim gören özürlü çocukları, yeni reklamlarına konu aldı 
Güney Almanya'da Ruhpolding kasabasındaki St Valentin Pedagojik Tedavi Merkezi'nin izniyle, burada eğitim gören bir çok çocuk model olarak kullanıldı 
Stern dergisinin haberine göre, Benetton yetkilileri ve ünlü fotoğrafçı Oliviero Toscani, amacın insanların ilgi ve sevgisini bu çocuklara çekmek,. nasıl eğitim gördüklerini ortaya koymak, her sağlam insanın, özürlüleri de düşünmesini sağlamak olduğunu vurguladı 
Merkez yöneticileri de, çekimler sırasında kendilerinin ve özürlü çocukların çok güzel anlar yaşadığını belirtti 
RUSYA krizi, ABD'de Başkan Bill Clinton'un seks skandalı ve başta Brezilya olmak üzere Latin Amerika ülkelerinde devalüasyon spekülasyonları dünya borsalarını geçen hafta bir yukarı bir aşağı yönde hareket ettirdi 
Pazartesi günü kapalı olan New York Borsası, ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan'ın önceki hafta faiz indirimine gidilebileceğini açıklamasından olumlu etkilendi 
Greenspan'ın açıklaması ile borsalar moral buldu 
Dow Jones salı günü sert bir çıkış yaparak 8, 020 puanın üstüne çıktı 
Ancak daha sonra gelen satışlarla endeks hızla düştü ve perşembe günü 7, 615.54'e kadar indi 
Dow Jones Cuma günü 7, 795.50'ye çıkarken, hisselerin haftalık artışı yüzde 2 düzeyinde oldu 
Tokyo'da sert iniş - çıkışlar
Tokyo Menkul Kıymetler Borsası'ndaki Nikkei Endeksi ise haftaya yükselişle başladı Nikkei Endeksi yüzde 5.32 artarak haftaya iyi bir başlangıç yaptı 
Ancak Salı günü, Japonya ve dünyanın en büyük bankalarından Fuji Bank'ın ciddi mali güçlük içinde bulunduğu yolunda söylentiler, Nikkei Endeksi'nin değer kaybetmesine neden oldu 
Japonya Ekonomik Planlama Ajansı'nın Cuma günü Japonya ekonomisinin durgunluğa girdiği yolundaki açıklaması ardından Nikkei Endeksi yüzde 5.11 ile 13, 916.98 puandan haftayı kapattı 
Hisselerin haftalık değer kabı yüzde 0.9 düzeyinde oldu 
Hong Kong Borsası'nda da düşüşler yüzde 3.06 oldu 
İMKB'den global düşüş 
DÜNYA borsalarında yaşanan global kriz, İMKB'yi de etkisi atına aldı 
Hisse senetleri geçen hafta yüzde 11.72 düştü 
İMKB -100 Endeksi de 309 puanlık düşüşle 2, 328'e düştü 
İMKB - 100 Endeksi'nin yıl içinde en yüksek düzeye çıktığı 16 Haziran'dan bu yana hisse senetlerin ortalama değer kaybı da yüzde 48 olarak gerçekleşirken, düşüş yılbaşından bu yana yüzde 32 oldu 
Rusya krizi, Uzakdoğu'daki belirsizlik, ABD'de Başkan Clinton'un seks skandalı ve latin Amerika'daki devalüasyon beklentileri İMKB'ye olumsuz yansıyor 
İMKB ile aynı katigoride bulunan borsalardan çıkmaya devam eden yabancılar, borsadan hızlı bir şekilde ayrılıyorlar 
Yılbaşına kadar yabancıların İMKB'de ciddi bir alıma girecekleri beklenmiyor 
Ancak yılbaşından sonraki tavırları ise ülkenin ekonomi ve siyasal konjonktürüne bağlı olacak 
Borsacılar, borsada sert düşüşlerin yaşandığını belirterek, bu düşüşlere fren yaptıracak kurumsal yatırımcıların olmadığını, bu nedenle kurumsal yatırımcılardan vergi alınmaması gerektiğini savundular 
Karabükspor'u süper golleriyle dağıttı Parma sınavı öncesi moral depoladı 
Uche perdeyi açtı, sahanın yıldızı Balic farkı açtı, Murat - Metin golleri sıraladı 
Sarı - Lacivertli takım, 15 günlük aradan sonra lige yine farklı skorla döndü, Karabük karşısında dört golle güldü 
İlk yarıda vasat bir futbol ortaya koyan F. Bahçe, 41. dakikada Uche ile ilk golüne kavuştu 
Sahada basmadık yer bırakmayan Balic devrenin skorunu ilan etti 
İkinci 45 dakikada daha rahat görünen Fener, Murat Yakın ve Metin Diyadin'in golleriyle rahatladı 
Sedat Karabük'ün tek golünü attı 
Hayati 34. dakikada kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
Analiz 
Fenerbahçe : 
MURAT : Karşılaşma boyunca pek fazla tehlikeli pozisyonla karşılaşmadı 
MUSTAFA : Savunmada elinden geleni yaptı 
UCHE : Defansın en iyisiydi 
Gol perdesini açarak takımı rahatlattı 
SAFFET : Son haftalardaki çıkışını devam ettirdi 
METİN : Orta alanda yine çok çalıştı 
Nefis bir gol attı 
EROL : Sol kulvarda özellikle ilk yarıda bekleneni veremedi 
TAYFUR : Savunmaya yardım etti 
Hücum organizasyonlarına katıldı 
MURAT : Ağırlığı daha iyi oynamasını engelliyor 
Çabuklaşınsa daha etkili olacak 
MOLDOVAN : Çok çalıştı 
Ama bir türlü istediği toplarla buluşamadı 
MOSHOEU : Zaman zaman yaptığı nefis hareketlerle zevk verdi 
BALIC : Yine Fenerbahçe'nin en iyisiydi 
Şık bir gol atarak klasını konuşturdu 
BOLIÇ : Gün geçtikçe iyiye gidiyor 
Pozisyonları değerlendirememesi şanssızlığıydı 
HÖGH : Oynadığı süre içinde elinden geleni yaptı 
SERGİO : Kendini gösterecek zaman bulamadı 
Karabük : 
SEVKİ : Yediği ilk gole kadar pek fazla tehlike görmedi 
İkinci golde çok hatalıydı 
İLKAN : Orta alanın sağ tarafında etkili olamadı 
TAYFUN : Gereksiz hareketlerle takımının 10 kişi kalmasına neden oldu 
HAYATİ : Gole kadar direndi, sonra oyun disiplininden koptu 
SEDAT : Az sayıda kazanılan topları iyi servis yapamadı 
İBRAHİM : Defansın solunda elinden geleni yapmaya çalıstı 
SEYİT : Arkadaşlarıyla birlikte o da pek fazla golü düşünmedi 
ENVER : Kalabalık orta alanda kötüler arasındaki yerini aldı 
ERDOĞAN : Karabükspor'un gol umudu maç boyunca doğru dürüst top alamadı 
GÜRKAN : Defansa dönük oynamasına rağmen varlık gösteremedi 
İZZET : İkinci yarıda girdi etkili olamadı 
ZUBANOVİÇ : Diri Fenerbahçe savunmasının arasında eridi 
HAKEMLER : İlhami Kaplan ( ), Metin Suyabakan ( ), Bülent Bozdoğan ( ) 
FENERBAHÇE : Murat Şahin ( ) - Saffet ( ), Uche ( ), Mustafa ( ) ( Högh Dk. 66 ( ) - Tayfun ( ), Metin ( ), Murat Yakın ( ) ( Sergio Dk. 75 ( ), Moshoeu ( ), Erol ( ) - Moldovan ( ), Balic ( ) ( Boliç Dk. 57 ( ) 
YEDEKLER : Oğuz, Taner, Serkan, Kemalettin 
KARABÜKSPOR : Şevki ( ) - Hayati ( ), Tahir ( ), İbrahim ( ) - İlkan ( ), Seyit ( ), Sedat ( ), Enver ( ), Tayfun ( ) ( İzzet Dk. 56 ( ) - Erdoğan ( ) ( Zubanoviç Dk. 56 ( ) ( Halim Dk. 87 ), Gürkan ( ) 
YEDEKLER : Zafer, Yahya, Serkan, Cihan 
GOLLER : Uche ( Dk. 41 ), Balic ( Dk. 43 ), Murat Yakın ( Dk. 47 ), Metin ( Dk. 53 ), Sedat ( Dk. 84 ). KIRMIZI KART : Hayati ( Dk. 34 ). SARI KART : Metin, Tayfun, Moldovan ( Fenerbahçe ), Sedat, İbrahim, İzzet ( Karabükspor ) 
ANKARA - MİLLİYET 
YEDİNCİ Cumhurbaşkanı Kenan Evren, 12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünü Ankara Gülhane Askeri Tıp Akademesi Paşa Katı'ndaki hasta yatağında karşıladı 
GATA'daki sağlık kontrolünün ardından Evren, sol bacak toplar damarında kısmı tıkanma olduğu tanısıyla hastaneye yatırıldı 
GATA Komutanlığı'ndan dün yapılan yazılı açıklamada, Evren'in 10 Eylül'de periyodik sağlık kontrolünü yaptırmak amacıyla hastaneye geldiği belirtildi 
Açıklamada, Evren'in sağlık durumuyla ilgili olarak şöyle denildi : " Yapılan muayene ve tetkikler sonucu sol bacak toplar damarında kısmi tıkanma tespit edilmiştir. Genel durumu iyi olan cumhurbaşkanımıza, tıbbi tedaviye başlanmıştır. Hastanemizde belli bir süre istirahat ve tedavi edilecektir. " 
Konunun uzmanı doktorlar, sol bacak toplar damarının kanı toplayarak kalbe götüren kirli kan damarı olduğunu ifade ederek damardaki kısmi tıkanmanın önemli bir sağlık sorununa neden olmayacağını söyledi 
Doktorlar, kısmi tıkanmanın risk taşımadığını ancak kanın pıhtılaşması halinde damardan kalbe pıhtılaşmış kan atağının mümkün olabileceğini ve bunun sorun yaratabileceğini vurguladı 
Sol bacak toplar damarındaki tıkanmanın çok ayakta kalanlar ve yaşlılarda sıklıkla görüldüğüne kaydeden doktorlar, Evren'in dinlenerek ve iltihap giderici ilaçlarla sağlığına kavuşabileceğini söyledi 
Çakıcı'nın beş yıl boyunca Belçika'nın Malmedy kentinde ikamet ettiği Vervies'teki Türk Kültür Derneği'nde sorumlu üye olarak çalıştığı iddia edildi 
BELÇİKA resmi makamlarından güvenilir bir kaynak, bu ülkenin Alaattin Çakıcı'nın iadesini istemeyeceğini iddia etti 
Kaynak, Belçika'dan, Alaattin Çakıcı'yı sorgulamaya giden ekipteki sorgu hakimi Mireille Julemont ile beraberinde iki adliye polisi görevlisinin, Çakıcı'yı 31 Ağustos sabahı 08.00'den, 1 Eylül akşamı saat 21.00'e kadar sorguladığını söyledi 
Kaynak, sorgulamada, adliye görevlilerinin, Çakıcı'nın 25 Aralık 1997'de, Belçika'nın Liege kentinde işlenen Osman Van cinayeti ile ilgili suçlu olup olmadığını araştırdıklarını kaydetti 
Sorgulama sırasında, Çakıcı'nın, Osman Van'nın cinayetini işlemediğini ya da vur emrini vermediğini söylediğini anlatan kaynak, Belçika adliye görevlilerinin elinde, vur emrini veren kişinin Çakıcı olabileceğine ilişkin bazı ipuçları bulunduğunu, ancak yeterli olmadığını anlattı 
Van'ın öldürüldüğü 25 Aralık'tan iki gün sonra, yani 27 Aralık 1997'de, Çakıcı'nın ortalıktan kaybolduğunu öne süren kaynak, polis yetkililerinin, ailesinin ifadesini aldıklarında nereye gittiği hakkında herhangi bir bilgi edinemediklerini söyledi 
Kaynak, Çakıcı ile ailesinin, beş yıl boyunca Belçika'nın Malmedy kentinde ikamet ettiğini, Verviers kasabasında, Türk Kültür Derneği adını taşıyan bir derneğin sorumlu üyesi olarak görev yaptığını iddia etti 
Kaynak, Çakıcı'nın Belçika'da oturma izni bulunduğunu ve Verviers'te geniş çevresi olduğunu söyledi 
Fransa ile Belçika adalet bakanlıkları arasındaki ilişkiler, daha çok askeri uçak üreten Fransız Dassault fabrikası sahibinin, Paris'te, Agusta - Dassault rüşvet davasıyla ilgili şahit olarak değil, sanık olarak dinlenmesi üzerine gerginleşmişti 
Bu gerginliğin, Belçika'nın, Çakıcı'nın iadesini istemekten vazgeçmesinde etkili olabileceği bildiriliyor 
Belçika'da, sanıkları arasında eski NATO Genel Sekreteri Willy Claes ve bazı eski bakanların da bulunduğu Agusta - Dassault davasında, Claes ile 10 arkadaşı, 1988 ve 1989'da, Sosyalistler iktidarda olduğu sırada, Fransız Dassault Electronique ve İtalyan Agusta firmalarından " komisyon " almakla suçlanıyor 
CHP lideri,' Başbakan bana söz verdiği için iki seçimi bir arada yapıyorsa, ona imkan veriyorum iki seçimi ayirmak için bildiği gibi davransın' dedi 
Yusuf ÖZKAN, Enis YILDIRIM - ARTVİN 
CHP Lideri Deniz Baykal, Başbakan Mesut Yılmaz'ın iki seçimin bir arada yapılacağına yönelik açıklamasıyla ilgili olarak " Bana söz verdiği için böyle yapıyorsa, Başbakan'ı azat ettim. Nasıl biliyorsa öyle yapsın. Yanlış olacağına inanıyor, fakat verdiği sözden dönemiyorsa, o imkanı veriyorum. İki seçimi ayırmak için bildiği gibi davransın " dedi 
Artvin'de halka seslenen Baykal, konuşmasının büyük bölümünü 12 Eylül darbesine ayırdı 
Darbenin ardından Türkiye için iyi niyetle çaba harcayan insanların büyük sıkıntı yaşadıklarını vurgulayan Baykal şöyle konuştu : " Bir kuşak ağır bedel ödedi. Bir kayıp kuşak oluştu. Artvin de bu bedelin en ağır ödendiği illerin başında geliyor. Bir daha böyle olmasın. Bundan sonra 12 Eylül acının yıldönümü olmaktan çıkıp bir sevinç yıldönümüne dönüşsün. " 
12 Eylül'den beklenenlerle ortaya çıkan sonucun muhasebesinin yapılmasının zamanının geldiğini belirten Baykal şunları söyledi : " Bu muhasebe yapılsın ki, bu kestirme çözümler Türkiye'yi ne zorluklara bırakıyor, görülsün. 12 Eylül'ü yapanlar sanıyorlar mı ki, Türkiye siyasetini yeniden kesintiye uğratarak, anayasayı değiştirerek, kişisel hak ve özgürlükleri daraltarak, demokrasiyi daha istikrara oturtmak mümkün. Yeni siyaset icat ettiler. Ne oldu. Hani istikrar. 18 yıl geçti. İstikrar için şimdi Anayasa'yı değiştirelim diyorlar. Bu Anayasa'yı siz getirip dayatmadınız mı. " 
Siyasette kestirme yol olmayacağını vurgulayan Baykal şöyle devam etti : " Çıkış yolu demokrasiyi askıya almak değil, kesinti yapmak da değil. Rejim değiştirmek, hatta parti değiştirmek de değil. Çıkış yolu zihniyet, anlayış değişikliğidir. Türkiye'nin bir kurtarıcıya gereksinimi yoktur, Türkiye'yi kurtaracak olan halkın ta kendisidir. " 
Baykal, DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk'un seslendirdiği Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in yarı başkanlık sistemiyle devletin başına geçmesi önerisini ise şöyle değerlendirdi : " 12 Eylül'ün elleri bağlı Zincirbozan'a gönderdiği bir kişi, devletin başına geçsin, istikrarı sağlasın, deniyor. Şu 12 Eylül'ün düştüğü durumlara bakın. Kendi kendini inkar eder hale geldi. " 
Yolsuzlukların, ekonomik sıkıntıların sağ partilerin ürünü olduğunu söyleyen Baykal, İSKİ eski Genel Müdürü Ergun Göknel'i kastederek,' Bizim içimizde yolsuzluğa karışan biri çıktı. Kendimiz tuttuk, cezasını çektik " dedi 
Otobüse saldırı 
Baykal'ın Kars mitingi öncesi anons amacıyla kente gönderilen parti otobüslerinden birine Çevik Kuvvet bahçesinde MHP yazısı yazılırken bu partinin simgesi olan üç hilal çizildi 
Olay sırasında nöbette bulunan yedi polis memuru açığa alınırken, CHP otobüsünün anons yapmasına izin vermeyen Akkaya İlçe Emniyet Müdürü'nün de merkeze alındığı öğrenildi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
RUSYA'da 3 hafta süren ve tüm Dünyanın yüreğini ağzına getiren siyasal krizin çözüme ulaşmış olması herkese rahat soluk aldırdı ve yeni Başkanı Yevgeni Primakov, önceki gece belirlediği yeni çalışma arkadaşlarıyla görev başı yaptı 
Bu arada çözümden memnuniyet duyduğu belirten Batılı başkentlerin önde gelenlerinden biri Ankara oldu 
Türk hükümeti Rusya'da Yevgeni Primakov'un başbakanlık görevine getirilmesi ile bu ülkenin sürüklendiği krizin siyasi boyutunun çözüm yoluna girmiş olmasından memnuniyet duyduğunu ifade etti 
Avrupa Birliği Dönem Başkanı Avusturya'nın Dışişleri Bakanı Wolfgang Schuessel, Primakov'u kutlarken, Primakov hükümetinin izleyeceği ekonomik ve siyasi rotaya göre, AB'nin Rusya'ya destek vereceğini açıkladı 
Almanya, yeni Başbakan Primakov'u desteklediğini açıklarken, Başbakan Helmut Kohl ise Moskova'nın reformlardan geri dönmesi halinde Soğuk Savaş dönemindeki gibi bir gelişmenin olabileceği endişesini dile getirdi 
Primakov'un başbakanlığı Çin, İtalya, Fransa, Danimarka, İngiltere tarafından da memnuniyetle karşılandı 
Rusya'nın komşuları ve BDT içinde yer alan Ukrayna, Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan da yayınladıkları açıklamalarla Primakov'un başbakanlığını kutladılar 
Yevgeni Primakov'un İgor İvanov'u Dışişleri Bakanlığı'na atanması Devlet Başkanı Boris Yeltsin tarafından onaylandı 
Komünist Partisi üyesi Yuri Maslukov, Başbakan Birinci Yardımcılığı'na atandı 
Bu atama, yeni yönetimir ekonomik sorunlarının, bir komüniste emanet edildiğinin işareti sayılıyor 
Savunma Bakanı İgor Sergeyev, İçişleri Bakanı Sergey Stepaşin ve Olağanüstü Durumlar Bakanı Sergey Şogu da, yeniden eski görevlerine atanarak, makamlarını. korumuş oldular 
Öte yandan Duma da, Merkez Bankası Başkanlığı'na Viktor Geraşçenko'nun atanmasını onayladı 
Geraşçenko, komünist muhalefetin de desteği ile Devlet Başkanı Boris Yeltsin tarafından Duma'ya önerilmişti 
Stern, Birgen Air kazasıyla hedef alınan ve yıpratılmak istenen Ögers Tours'un sahibi Vural Öger'i övdü 
MİLLİYET - BONN 
ALMANYA'nın büyük turizmcilerinden Vural Öger hakkında övgü dolu bir yazı yayınlayan Almanya'nın tanınmış haftalık dergisi Stern, Öger'in sadece turizmle değil Türkiye Almanya arasındaki ilişkilerin gelişmesi için de büyük çaba sarfettiğini bildirdi 
60'lı yılların sonunda Berlin'de makine mühendisliği tahsilini yapan Vural Öger'in, 4 bin mark sermayeyle Türkiye'ye uçaklarla işçi seferi düzenlemekle işe başladığını hatırlatan Stern, Ögers Tours'un bugün artık Almanya'da en büyük 5. turizm kuruluşu olduğuna dikkat çekti 
Almanya'daki şirketinde 200 ve Türkiye'deki teşkilatında da 7 bin kişiyi çalıştıran Vural Öger'in, başarılı bir işadamı olmanın yanı sıra " Almanya Türk Toplumu " ve " Alman Türk Vakfı " gibi önemli kuruluşların yaşamasına da çok büyük katkıda bulunduğu açıklandı 
Böylece hem Almanya'da Türklerle Almanların birbirine kaynaşması, hem de Türkiye Almanya ilişkilerini daha da geliştirmesi için büyük çaba sarfettiği açıklandı 
AB'nin hatası 
Türkiye'de başta Başbakan Yılmaz başta olmak üzere, bir çok politikacı ve ordunun ileri gelen isimleriyle iyi temasları olduğu, hatta Küba'ya turist göndermesi nedeniyle Devlet Başkanı Fidel Kostro'nun da taktir ettiği bir Alman işadamı olduğu dile getirildi 
Vural Öger'in, Almanya'daki Türk vatandaşlarının toplumdan dışlanmaması için sık sık uyarıda bulunduğuna işaret eden Stern, Vural'ın Türkiye'nin AB'ye aday ülkeler arasına alınmayışını " Avrupa'nın büyük hatası " olarak tanımladığını kaydetti 
Batmadı, gelişti 
Stern, 7 Şubat 1996'da Birgen Havayolları uçağının Karibik adası açıklarında düşmesinden sonra, bu uçağı kiralayan turizm şirketi olarak Öger Tours'un hedef alındığını ve Vural Öger'in yıpratılmak istendiğini hatırlatırken, aslında aynı şartlar altında her Alman turizm şirketinin de, Birgen Havayolları gibi bir şirketin uçağını kullanmak zorunda kalabileceğine dikkat çekti 
Bu olaydan sonra şirketin batmadığı, aksine geliştiğini ifade edildi
Vural Öger'in de bu konuda " Biraz acaib bir şey ama, bu acı olay bizi meşhur etti ve şimdi iyi şeyler yaptığımız zaman, bu daha çok göze çarpıyor " şeklindeki sözlerine yer verildi 
DÜNYA Enerji Kongresi bugün başlıyor 
Açılışını ABD Başkanı Bill Clinton'un yapacağı Kongre'deki toplantılara, dünyanın birçok ülkesinden en üst düzey devlet adamlarıyla, enerji sektörünün önde gelen devlet ve özel sektör kuruluşlarının katılacak 
13-18 Eylül tarihlerinde arasında Houston'da yapılacak, 17. Dünya Enerji Kongresi'ni MİLLİYET yerinde takip edecek 
Ekonomi Yönetmeni Şeref Oğuz'un haber ve izlenimleriyle Kongre'deki olaylar hergün Milliyet okurlarına en ince ayrıntısına kadar ulaştırılacak 
Bu arada Enerji Bakanı Cumhur Ersümer'de kongreye katılmak üzere, ABD'ye giderken yaptığı açıklamada Enerji Kongresi'nin 3 yılda bir yapıldığını, amacının da her kesimin yararlanması için enerjinin sürdürülebilir arz ve kullanımı teşvik etmek olduğunu söyledi 
Ersümer, Türkiye Cumhuriyeti'nin 75. yöldünümüne rastlayan yüzyılın son Enerji Kongresi ve Sergisi'nde, enerji sektöründe yatırım ve teknoloji potansiyelinin tanıtılması, bu sektörde uluslararası işbirliğinin kaçınılmazlığının ve ülkenin bölgede'' enerji köprüsü'' konumunda olduğunun vurgulanması açısından, Türkiye'nin etkin bir şekilde temsil edilmesine büyük önem verildiğini anlattı 
Kongrede bir konuşma da yapacağını belirten Ersümer, ayrıca, ABD Enerji Bakanı, Clinton'un Hazar Bölgesi petrol ve gaz boru hatlarının koordinasyonundan sorumlu olarak atadığı Büyükelçi Morningstar ve bazı devlet adamlarıyla görüşmelerde bulunacağnı anlattı 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Ersümer, ABD'de bulunduğu süre içinde, bu ülkenin finans kuruluşlarına, Bakü - Ceyhan ana ihraç boru hattı fizibilite çalışmalarını anlatacağını, konuyla ilgili hükümet yetkilileri, kongre üyeleri ve özel sektör temsilcileriyle de temaslarda bulunacağını sözlerine ekledi 
Tıp ve petrol merkezi 
ABD'nin Teksas Eyaleti'nde, dünyaca ünlü sağlık kuruluşlarının ve petrol şirketlerinin merkezi olan Houston kentinde yapılacak kongrede, 95 üye ülkeden 8 bine yakın katılımcının biraraya gelmesi bekleniyor 
' Dünya Güç Konferansı'' adıyla kurulduğu 1923 yılından bu yana hükümetler dışı bir uluslararası örgüt olarak, üye ülkelerdeki'' Milli Komiteler'' in biraraya gelmesinden oluşan Dünya Enerji Konseyi'nin düzenlediği konferanslar, dünyanın her köşesinden siyasetçi, uzman ve sektör temsilcilerinin, enerji sektörünün sorunları, olanakları ve geleceği konusunda görüş alışverişinde bulundukları, tavsiye kararları aldıkları en önemli uluslararası zemini oluşturuyor 
Bu yıl Houston'da düzenlenen,'' Enerji ve Teknoloji : Gelecek Bin Yıla Girerken Sürdürebilir Küresel Kalkınma'' konulu 17. Kongre, dünyanın enerji sektöründe mevcut durum ve gelecek yüzyıl içinde, varolan geleneksel kaynakların sınırlarının zorlanması karşısında, dünya çapında ekonomik kalkınmayı sürdürebilmek için sektörün ve enerji teknolojilerinin izleyeceği stratejiler üzerinde yoğunlaşıyor 
Erzurumspor karşısında fırtına gibi esti farklı skorla zirvedeki yoluna devam etti 
B. Hakan iki gol birden attı, Fatih arayı açtı 
Ümit ve K. Hakan farkın gollerini attı 
Sarı - Kırmızılı takım, Erzurumspor'u nefis gollerle yıktı, farklı skorla galibiyete ulaştı 
B. Hakan'la öne geçen Cim - Bom, Fatih'le durumu 2 - 0 yaptı, Ümit'le farkı açtı 
Son dakikalarda Galatasaray'ın atakları sıklaştı, B. Hakan attığı golle ağları sarstı 
Son golü son dakika içinde K. Hakan attı, böylece Sarı - Kırmızılı takım zirve yarışında yoluna emin adımlarla devam etti 
Terim umut verdi 
G. Saray Teknik Direktörü, mükemmel oynadıklarını belirtti,' Bu futbolla Juventus'u de yeneriz " dedi 
Fatih Terim,' İlk yarıda zorlandık. Çünkü rakibimiz iyi kapandı. Ancak ilk gol geldikten sonra devamını da rahatlıkla getirdik " diye konuştu 
Futbolcularını öven Terim,' Herkes görev bilinci içinde mücadele etti. Hırsla oynadık. Aldığımız sonuç bizim gücümüzü gösterir. Şimdi sıra Juventus'ta " diye konuştu 
Analiz 
G. Saray. TAFFAREL : İlk yarı Erzurum ataklarında tecrübesini konuşturdu 
İkinci yarı çok rahattı 
ÜMİT : İlk yarı savunmayı düşündü 
İkinci yarı yeri değişince daha etkili oldu 
İyi futbolunu mükemmel bir golle süsledi 
VEDAT : Haftalık olağan hatalarını yine yaptı 
İlk yarı kanadı perişan oldu 
POPESCU : Görevini yaptı 
Hücumu düşünmedi 
Ama ilk yarı zor dakikalar yaşadı 
TUGAY : İlk 45 dakikda kötü oynadı 
İkinci yarı daha derli topluydu 
ARİF : Hiç etkili olamadı 
Giderek forma giymesi zora giriyor 
TOLUNAY : Çok heyecanlıydı 
Bu yüzden çok hata yaptı 
SUAT Kötü bir günündeydi 
İstediklerini hiç yapamadı 
B. Hakan : Çok şık bir gol attı 
Rakip savunmayı çok yordu, çok koştu 
HASAN ŞAŞ : Yerli Hagi'yi yine vizyona koydu 
Mükemmel oynadı 
Hakan'ın attığı golde mükemmel bir asistlik yaptı 
K. Hakan : Sol kanadı iyi kullanamadı 
Ama son saniyelerde şık bir gol attı 
ERGÜN : İkinci yarıda takıma iyi takviye oldu 
Etkiliydi 
Çok çalıştı 
FATİH : Çok klas bir gol attı 
Uzun süren ayrılığın acısı çıkardı 
Özveriyle oynadı 
UFUK : İkez oynadı 
Ama zaman kendini göstermesine yetmedi 
Erzurum 
ALTAY : Takım arkadaşlarına ayak uyduramadı 
Muzaffer ile birlikte üç puana neden oldu 
KÜRŞAT : İlk yarı kanadını iyi kullandı 
İkinci yarı tükendi 
BEGONOVİÇ : İlk 45 dakikada iyi direndi 
İkinci yarı rakibin gücüne teslim oldu 
ALPASLAN : Dağınık oynadı 
Savunma düzenini bozdu 
FURKAN : Vasatı aşamadı 
Rakipten korktu 
MUZAFFER : İnanılmaz üç fırsat kaçırdı 
Takımını yaktı 
ALTAY : Çok koştu 
İkinci yarıda yoruldu 
SONER : İlk yarı iyi top yaptı 
İkinci yarı kayboldu 
ÖMER : Fizik gücünü iyi kullanamadı 
ZAFER : Çok akıllı bir oyuncu 
Ancak orta alanda çok yalnız kaldı 
COŞKUN : Golcü bu kez hiç pozisyona giremedi 
Muzaffer'in pozisyonlarına çok iç çekti 
ABDÜLKADİR : Taze kuvvet girdi 
Ama iş işten geçmişti 
ALİ RIZA : Geç girdi kendini gösteremedi 
ATAY : Zaman onun için yeterli değildi 
İlkler sahada 
Galatasaray'da sakatlıkları yüzünden uzun zamandır forma giyemeyen Tolunay ve Ümit bu sezon ilk kez lig maçında ilk onbirde yer aldı 
Tolunay'ın dün oldukça heyecanlı olduğu gözlendi 
Ümit ise oynadığı futbolla beğeni kazandı 
Büyük dostluk 
MAÇ öncesi büyük bir dostluk örneği yaşandı 
Her iki takım taraftarları birbirlerine destek verdi 
Sarı - Kırmızılı taraftarlar ise iki takım futbolcularını elele tribünlere çağırdı 
Futbolcuların tribünleri selamlaması büyük ilgi topladı 
Juventus tribünde 
Galatasaray'ın, Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk rakibi İtalya'nın ünlü takımı Juventus'un teknik adamları dün Ali Sami Yen Stadı'ndaydı 
Teknik Direktör Lippi'nin yardımcısı Mezotti Marciso 90 dakika boyunca sürekli not tuttu 
Bu arada A. Bilbao'nun yardımcı antrenörü Miguel De Andre'de yine maçı izledi 
Terim yolcu 
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim bugün Juventus'un maçını izlemek üzere İtalya'ya gidiyor 
Peruggia maçını izleyecek Terim maçtan sonra İstanbul'a dönmeyecek ve doğrudan Torino'da kafileye katılacak 
Canaydın'ın acı kaybı 
Galatasaray'ın bundan önceki yönetiminde asbaşkanlık yapan Özhan Canaydın'ın babası vefat etti 
Canaydın'ın eski milli kayakçı olan babası Mehmet Canaydın'ın cenazesi yarın Bursa Organize Sanayi Bölgesi Camii'nde kaldırılacak 
HAKEMLER : Murat Ilgaz ( ), Turgay Güdü ( ), İrfan Çakır ( ) 
Galatasaray : Taffarel ( ) - Ümit ( ), Popescu ( ), Vedat ( ) - Suat ( ) ( Ufuk Dk. 84 ), Tolunay ( ) ( Fatih Dk. 46 ( ), Hasan Şaş ( ), Tugay ( ), K. Hakan ( ) - B. Hakan ( ), Arif ( ) ( Ergun Dk. 46 ( ) 
YEDEKLER : Mehmet, Bülent, Burak, Emre 
ERZURUMSPOR : Altay ( ) - Begonoviç ( ), Alpaslan ( ), Furkan ( ) ( Ali Rıza Dk. 84 ) - Kürşat ( ), Ömer ( ), Muzaffer ( ) ( Abdülkadir Dk. 57 ( ), Soner ( ), Altay ( ) - Zafer ( ) ( Atay Dk. 72 ( ), Coşkun ( ) 
YEDEKLER : Prunea, Hüseyin, Erkan, Ali 
SARI KARTLAR : Tolunay ( G. Saray ), Atay, Soner, Alpaslan ( Erzurumspor ) 
GOLLER : B. Hakan ( Dk. 22, 89 ( penaltı ), Fatih ( Dk. 57 ), Ümit ( Dk. 81 ), K. Hakan ( Dk. 90 ) 
Duygu ASENA 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Ayseli Göksoy, Meclis'e gireli beri erkeklere olan inancının sarsıldığını söylüyor, ama edilgen yetişmiş kadınlarla da bir şeylerin düzelemeyeceğine inanıyor 
Onunla konuşmak eğlenceli, Meclis'teki bazı kişileri " soyulmuş yafa portakalı, şişe mantarı ve vazo'ya benzeterek beni güldürüyor 
Soru : Üç yıldır Meclis'tesiniz, bu ` erkek Meclis'in bir muhasebesini yapar mısınız 
Göksoy : En son bir örnek, erken seçim olayı, pek çok milletvekili erken seçimi içinden istemese de o gün kabul oyu kullandı 
Bu da gösteriyor ki meclis uzaktan kumandalı gibi çalışıyor 
Soru : Meclis'teki erkeksi gösteriler arasında kadınlar ne yapıyor 
Göksoy : Kızları her zaman uslu, konuşmayan, kahkaha atmayan, söz gümüşse sükut altındır diye yetiştirdik 
İtaatın, kadın olmanın en büyük vasfı olduğunu öğretiyoruz, Meclis'e de o kadınlar geliyor 
O zaman bu hanımlar erkeklerin patırtısı içinde köşelerine siniyorlar 
Soru : Bu durumda kadınlar artarsa bir şey değişmez mi 
Göksoy : 100 uslu kadını oraya koyun netice değişmez, çünkü onlar yine başta parti büyüklerine, yanlarındaki erkek arkadaşlarına uyarlar 
Orada biraz koparıcı, biraz kendine güvenli, biraz da inandıklarını sonuna kadar savunan kadınlar olmak lazım, bir de ileriye matuf yatırım peşinde olmayan kadınlar 
Herkes konuşmuyor, n'olur n'olmaz diyorlar 
Bence milletvekilleri en fazla iki dönem seçilmeli 
Soru : Siz bir de Yalım Erez'e hitaben, ` Ağzını cart diye yırtarım' demiştiniz 
Göksoy : Ona demedim 
Meclis'teki oylamadan önce bir gazetede yolsuzluk iddiaları çıkmış, çok sinirlendim, gazete elimde Meclis'e gittim, karşıma Yalım Erez çıktı, dedim ki ` Bunu kim söylediyse onun ağzını cart diye yırtar bu gazeteyi de boğazına kadar sokarım. ". Soru : Mehmet Tatar'a da orta yerde döveceğim demiştiniz, hem onları eleştiriyor, hem de onlar gibi davranmış olmuyor muyuz. Göksoy : Bu Tatar ` Ben seni toz ederim' demişti. Ya sinecektim ya da korkmadığımı belli edecektim. Ben de ` Sen bir tane vurursan ben üç tane vururum' dedim. " 
Çiller'e şapka çıkarıyorum 
Soru : Bugüne kadar adı geçen politikacı kadınlar için kötü örnek diyorlar 
Göksoy : Kadınlar erkeklerden çok daha dürüst, doğasında anne olmak var, hayatın gitmesine en sert kadın bile dayanamaz 
Kafaları çok çalışır, önsezileri büyüktür 
Mafya anası kadın var mıdır, endişelidir yanlış bir şey yapmaktan korkar, namusludur. ". Soru : Çiller de bir kadın. Göksoy : Bu örneğin dışında bir hanım o, ama onu takdir ediyorum, bu kadar insanın karşısında hala ayakta durabiliyorsa bravo diyorum, şapkamı çıkarıyorum, bu kadar şaibeye rağmen savaş veriyorsa. Soru : Onu ancak andropozlu erkekler beğeniyor demiştiniz, ne demekti bu. Göksoy : Yani yaşlı erkekler, hepsi hayran ona, bilemiyorum, güçlü kadın, havalı kadın, gençler çok tenkit ediyor, yaşlılar etmiyor. Soru : Meclis'te beğendiğiniz bir erkek var mı. Göksoy : 550 kişi içinde çok çok az. İsim vermiyeyim kıskançlık olur. Meclis'e girmeden gözümde çok yüce gördüğüm pek çok beyefendiyi cüce gördüm 
Rektör Alemdaroğlu, 75. yıl resepsiyonunda, siyasilerin türbanı araç olarak kullandığını öne sürerek " Buna teşebbüs etmesinler " dedi 
Rektörü alkışlarıyla destekleyen konuklar hep birlikte 10. Yıl Marşı'nı söyledi 
Pınar AKTAŞ - İSTANBUL 
İSTANBUL Üniversitesi Rektörü Kemal Alemdaroğlu, bazı siyasilerin üniversiteyi siyasi araç olarak kullanmaya çalıştığını öne sürerek " Buna teşebbüs etmesinler, aksi takdirde İstanbul Üniversitesi tarihteki şahlanışını ülkeyi kurtarma adına tekrarlayacaktır " dedi 
İstanbul Üniversitesi merkez bina bahçesinde Cumhuriyetin 75. yılı nedeniyle ikinci resepsiyonunu veren Alemdaroğlu, türban konusundaki suskunluğunu bozdu 
Alemdaroğlu, son günlerde bazı basın organlarında laiklikle ilgili yanlış beyanların geçtiğini belirterek şunları söyledi : " İstanbul Üniversitesi Rektörü, öğretim üyeleri, öğrencisi ve tüm idari personeli, Cumhuriyetin kurucusu Ulu Önder Atatürk ve onun silah arkadaşlarının gösterdiği yolda gitmiştir, gidecektir. Cumhuriyetin kurucusu Atatürk'ün gençliğimize emanet ettiği Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ni hep birlikte sonsuza kadar koruyacağız. " 
Alemdaroğlu'nun bu sözleri salondaki konuklar tarafından coşkuyla karşılandı 
Alemdaroğlu daha sonra konuklarla birlikte Onuncu Yıl Marşı'nı söyledi 
Geceye, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş, Devlet Bakanı Ahad Andican, İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek, Cevahir Holding Yönetim Kurulu Başkanı İbrahim Cevahir ve Fatih Belediye Başkanı Sadettin Tantan'ın da bulunduğu iş, sanat ve politika dünyasından çok sayıda isim katıldı 
Kahvedeki Urfalılar, Şener Şen'i görünce ayağa kalkıyorlar : " Şener Şen değil mi o. " " Hakkatten o be. " " Filmlerinden çok iyi. Baksana adam gibi. Eşkiya'da çok garibandı. " 
Nazım Alpman 
Eşkiya Güneydoğu'da 
MİLLİYET'İN " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası münasebetiyle sık sık bölgeye giden arkadaşlarımıza gazete içinde " Şark hizmeti çıktı " diye takılırız 
Bu Şark hizmetlerinden " en keyiflisi " bize kısmet oldu 
Şener Şen'le, Züğürt Ağa ve Eşkiya başta olmak üzere bir çok filmini çevirdiği Güneydoğu'ya gitmek başlı başına bir talihti 
Gezide Şener Şen'in, büyük şöhretini yakasındaki karanfil kadar zarif taşıyan bir yıldız olduğuna tanıklık ettik 
O, filmlerindeki karakterlerinden bile daha mütevazıydı 
Bir başka şansımız da Urfalılığın bütün hasletlerini üzerine toplamış usta fotomuhabirimiz Hüseyin Kırcalı'yla birlikte röportaj yapacak olmamızdı 
Urfalı " Kasap Büyükkırcalı'nın oğlu Hüseyin, Şener Şen'i gezi boyunca kahkahadan kırıp geçirdi 
Gezimiz gayri resmi bir güzergahta sürdü 
Mülki erkanla değil, doğrudan halkla temas kurduk 
Fiili gerçeği yakalamaya çalıştık 
Salaş lokantalardan işsizlerin üslendiği kahvelere, tarlalardan su kanallarına kadar her yeri dolaştık 
Farklı bir Güneydoğu dizisi ortaya çıktı 
İlgi ve neşeyle okuyacağınızı umuyoruz 
N. A. İSTANBUL - Şanlıurfa uçağı alçalmaya başlıyor 
Koltuklar dik, masalar kapalı duruma getiriliyor 
Meraklı bakışlar camlara yöneliyor 
Aşağıda göz alabildiğine bir yeşillik uzanıyor 
Cam kenarında oturan Şener Şen, bana dönüyor : " Yahu burası Çukurova olmuş. " 
Şener Şen, en son Eşkiya filminin çekimi için Şanlıurfa'ya gelmişti 
Aradan geçen üç yılda kentin coğrafyası değişmişti 
Ben de camdan bir " tetkik bakışı " fırlatıyorum 
Kentin etrafından nehirler akıyor 
Sağ yanımda oturan " sıkı Urfalı " Hüseyin Kırcalı'ya dönüyorum : " Abi, sizden yüzme şampiyonları çıkar artık. " 
Kırcalı, yeni gelişmelere karşı uyum konusunda " çekinceli " bir iyimserlik içinde yanıtlıyor : " Dur hele, acele etme. Yüzme havuzu yapıldı, iki kişi boğuldu. " 
Uçağın merdivenlerinde yüzümüzü bir alev yalıyor 
Kavurucu Urfa sıcağı bize " Hoş geldiniz " diyor 
Ankara'dan öte tüm havaalanlarında olduğu gibi Şanlıurfa'da da " apron yürüyüşü " mecburiyeti bulunuyor 
Servis otobüsü gibi detaylar yok 
Uçakta yakınları bulunanlar bekleme salonunu aşıp aprona kadar girmişler 
Hava sıcak, insanlar samimi, görevliler ne yapsınlar 
Karşılayıcı kitle arasından bazıları Şener Şen'i tespit ediyorlar : " Bak lan, Eşkiya geliyor. " 
Bizim ekibi, gazeteci Ömer Okutan karşılıyor 
Okutan, 1960'lı yıllarda Kırcalı ile birlikte Milliyet'in Urfa muhabirliğini yapıyor 
O zaman ki Yazı İşleri Müdürümüz Hasan Pulur, Urfa'dan çok güzel yazılmış haberler ve çok güzel çekilmiş fotoğraflar geliyordu. Abdi Bey'e ( İpekçi ), ` bu çocukları İstanbul'a çağıralım' dedim. Hüseyin Kırcalı geldi. Ömer Okutan gelmedi " diye hala anlatır 
Ve eklemeyi ihmal etmez : " Çok usta bir kalemi vardı. Basın için bir kayıptır. " 
Hüseyin Kırcalı'nın dünya çapında bir spor fotomuhabiri olduğunu dikkate alırsanız Pulur'un, Ömer Okutan için üzüntüsüne hak verirsiniz herhalde 
Valizleri beklerken uçaktan inenler Şener Şen'e sorulardan bir " kuşatma harekatı " uyguluyorlar : " Şener Bey Urfa'ya niye geldiniz. " 
" Yeni film mi çevireceksiniz. " 
" Urfa'da kaç gün kalacaksınız. " 
Ardından da Urfalıların " has " teklifi geliyor : " Bir gün misafirimiz olun, çiğ köfte ve kebap ikram edelim. " 
Şener Şen hepsini tek tek yanıtlıyor : " Milliyet'in röportajı için geldim. Yakında bir televizyon dizisine başlayacağız. Bu gezide Urfa'dan girip Diyarbakır'dan çıkacağız. " 
Havaalanı büfesini işleten Bekir Polat, turistik bir " Eşkiya müjdesi " veriyor 
Geçen hafta kadınların ağırlıkta olduğu kalabalık bir grup yerli turist geliyor 
Polat soruyor : " Ne işiniz var bu sıcak havalarda burada. " 
Kadınlar diyorlar ki : " Eşkiya filmini izledik. Sular altında kalan o yerleri görmeye geldik. " 
Milliyet ekibi olarak biz de o yerleri Şener Şen'le birlikte bir kez daha gezeceğiz 
Bakalım filmden bu yana neler değişti 
Valizler geliyor, ekibimizin dördüncü adamı Cemal Sönmez'le tanışıyoruz 
Cemal bir hafta boyunca bizi dolaştıracak olan şoförümüz 
O sadece şoförlük değil, zaman zaman da Şener Şen'in " koruma müdürü " rolünü başarıyla gerçekleştirdi 
Otel Edassa'ya varıyoruz 
Urfa'nın antik dönemdeki adını verdikleri bu otel, eski Urfa'nın mimari özelliği korunarak inşa edilmiş 
Resepsiyondakiler Şener Şen'i görünce şaşırıyorlar : " Şener Bey rezervasyonuz var mıydı. " 
" Evet, Milliyet adına. " 
" Hah, şimdi tamam. " 
Odalarımız belli oluyor 
Valizler elimizde, anahtarlar cebimizde koridorda ilerliyoruz 
Otel personeli çok kibar 
Şener Şen'in elindeki valize hamle yaparken nazikçe soruyor : " Abi istersen ver taşıyayım. " 
" Yok, zahmet olmasın. " 
Ancak Şen, kat görevlisini kırmamak için valizini veriyor 
Odalara yerleşip toplanma alanı lobiye iniyoruz 
Otelin Müdür Yardımcısı Rıdvan Tatlıçeşme ile sohbet ediyoruz 
Merkezi soğutma biraz yetersiz 
Tatlıçeşme, soyadının tam tersi bir müjde veriyor : " Su problemimiz var da. Soğutma sistemi iyi çalışmıyor. " 
İnanmakta zorluk çekiyoruz 
Biraz önce uçaktan gördüğümüz manzara gerçek değil mi 
Genç müdüre soruyoruz : " Urfa'nın etrafında nehirler akıyor, hala su sorunu nasıl olur. " Baraj suyunun şehir şebeke sistemiyle hiç bir ilgisi yok 
Bizim depomuz var, tankerle su getirtiyoruz. ". Aman Tanrım, GAP'ın Başkenti " olarak lanse edilen Şanlıurfa, hala kana kana susuzluğu yaşıyor. Dertler bu kadarla da bitmiyor, bir de elektrik kesintisi uygulanıyor, iyi mi. Hilvan ve Siverek'te günde ortalama 3 saatlik kesinti çırçır fabrikalarını boylu boyunca yatırıyormuş. Pamuk üreticileri ürünlerini teslim etmek için sıra bekliyorlar. Otelden çıkıyoruz. Şener Şen'le Hüseyin Kırcalı yolun karşısında ben diğer yanda Cemal'i bekliyoruz. Kahvedeki Urfalılar, Şener Şen'i görünce ayağa kalkıyorlar. Çaktırmadan yanlarına gidiyorum. Kendi aralarında fikir teatisinde bulunuyorlar : " Şener Şen değil mi o. ". " Hakkatten o be. ". " Filmlerinden çok iyi 
Baksana adam gibi 
Eşkiya'da çok garibandı. ". Araba geliyor, binip uzaklaşıyoruz. Öğle yemeğinde Şen'in " ilk göz ağrısı " Züğürt Ağa filmini çevirdiği Germüş köyüne olacağız. YARIN : ZÜĞÜRT AĞA'NIN KÖYÜNDE 
BOSNA Hersek'te devlet başkanlığı ve parlamento seçimleri için oy kullanma işlemi dün başladı 
Seçmenler bugün de oy kullanabilecek 
Bosna halkı, Üçlü Başkanlık Konseyi üyelerini seçecek 
Seçmenler ayrıca, ülke parlamentosu, Boşnak - Hırvat Federasyonu ve Sırp Cumhuriyeti meclisleri üyelerinin yanı sıra, Sırp Cumhuriyeti'nin devlet başkanını belirleyecek 
ABD öncülüğünde yapılan Dayton Anlaşması ile, özerk Boşnak - Hırvat Federasyonu ile Bosna Sırp Cumhuriyeti'nden oluşan tek bir Bosna devleti oluşturulmuştu 
Bosna Devlet Başkanlığı kurumu ise Boşnak, Hırvat ve Sırp taraflarından, 4 yılda bir seçilen birer üyeden oluşuyor 
Ülke Parlamentosu, 42 üyeli Temsilciler Meclisi ve 15 üyeli Halk Meclisi'nden oluşuyor 
Üyeler iki yılda bir seçiliyor
Boşnak - Hırvat Federasyonu'nda ise 140 üyeli bir parlamento bulunuyor 
Parlamento üyeleri, Federasyon devlet başkanı ve başkan yardımcısını seçiyor ve hükümeti atıyor 
Bosna Sırp Cumhuriyeti devlet başkanı ve başkan yardımcısı ise doğrudan halk tarafından seçiliyor 
83 üyeli Sırp Parlamentosu ise hükümeti belirliyor 
Boşnak - Hırvat Federasyonu'nda, Alia İzzetbegoviç'in Müslüman Demokratik Eylem Partisi ( SDA ), Boşnakların yaşadığı bölgelerin büyük bölümünde iktidarı elinde tutuyor 
Federasyon'un Hırvatlar'ın yaşadığı bölümlerinde ise HZD Partisi egemenliğini sürdürüyor 
Sırp Cumhuriyeti'nde ise Bosnalı Sırplar'ın eski lideri Radovan Karadziç'e hala bağlılığını sürdüren, sertlik yanlısı Sırp Demokratik Partisi ( SDS ), doğu bölgelerinde etkinliğini sürdürüyor 
MAGAZİN SERVİSİ 
ÜNLÜ mayo firması Ay - Yıldız'ın, Türkiye'yi tanıtmak amacıyla doğu ve güney bölgelerimizde gerçekleştirdiği katalog çekimlerine Marmara Bölgesi'nde devam edildi 
Tarih içine bir yolculuğa çıkan Ay - Yıldız ekibi, Söğüt Osmanlı İmparatorluğu'nun otağı kurduğu mekanda, çini şehri İznik, Bursa, eski bir Türk köyü olan Cumalıkızık ve Issızhan, Asya Kıtası'nın en batı ucu olan Babakale'de, Bozcaada, Piri Reis'in ünlü haritasını çizdiği Kilitbahir Kalesi, Ergene Uzunköprü, Edirne II. Beyazıt Tıp Medresesi, Tophane Çeşmesi ve Mağlova Kemeri'nde çalıştı 
Ünlü moda fotoğrafçısı Yaşar Saraçoğlu'nun gerçekleştirdiği çekimlerde Türkiye 2. güzeli Gülsün Durak ve genç manken Özgül Kavruk kamera karşısına geçti 
10 günde 3 bin kilometre yol kateden ekip altı bin kare fotoğraf çekti 
Firmanın 1999 için hazırladığı çini desenli mayoların da kullanıldığı fotoğraflar 30 ülkeye takvim ve ajanda olarak dağıtılacak 
Elde edilen görüntülerden oluşan 30 dakikalık bir de belgesel hazırlanıyor 
İlk kez moda fotoğrafları çekilen bu mekanlarda yöre halkı, Ay - Yıldız ekibine büyük ilgi gösterdi 
F. Bahçe Teknik Direktörü Löw, farklı Karabük galibiyetine rağmen futbolu eleştirdi 
Alman hoca,' Özellikle son 20 dakika hoşuma gitmedi. Eksik rakip karşısında daha da fazla farka gitmemiz gerekirken, top kayıpları ile tempoyu düşürdük. Ama elbette Parma karşısında böyle oynamayacağız " dedi 
GÜRCAN BİLGİÇ 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Löw, Karabükspor karşısında alınan 4-1'lik galibiyete rağmen takımı beğenmedi 
Alman hoca,' İlk yarının son on beş dakikası ile ikinci yarının başlarında etkili oynadık. Bu zaman diliminde futbolcularım söylediklerimi yaptılar. Ancak karşılaşmanın diğer bölümünde beklediklerim çıkmadı. Özellikle son 20 dakika hiç hoşuma gitmedi. Eksik rakip karşısında 4-0'dan sonra farka gitmemiz gerekirken lüzumsuz top kayıpları ile oyunun temposunu düşürdük. Parma karşısında elbette böyle oynamayacağız. Parma sınavı öncesi iyi bir moral bulduk. Beni memnun eden sadece bu. Salı günü beraberliği avantaj olarak görmüyorum. Mutlaka kazanmamız gerekir. Balic'i sarı kart görebilir düşüncesiyle oyundan aldım. Rüştü, Parma'ya karşı oynayacak. Högh sakatlıktan yeni çıktığı için yedek kulübesindeydi. Saffet, Uche ve Mustafa sezon başından beri iyi oynuyor. Högh düzeldi diye, O'nu kadroya almam haksızlık olurdu " dedi 
Kulüp Sözcüsü Abdullah Kiğılı,' Lige verilen aradan sonra genelde maçlar tehlikeli olur. İyi oynamamamıza rağmen farklı kazandık. Artık hedef Parma maçı. Galatasaray'ın Parma'ya tesislerini açmasını, o camiaya yakıştıramadım. Biz Galatasaray ile sahada rakibiz. Dışarda her zaman dostuz. Hiçbir zaman Galatasaray gibi bir tavır sergilemeyiz. Faruk Süren, Fenerbahçe'nin affedilmemesini istiyor. Ancak kulüpler toplantısında görüştüğüm Ali Dürüst ile Ateş Ünal Erzen, Süren ile aynı görüşü paylaşmıyor " diye konuştu 
Futbol Şube Sorumlusu Ali Yıldırım ise " Parma ve Galatasaray maçları nedeniyle futbolcuların iyi konsantre olamadıklarını gördük. Salı günü oynayacağımız maç için bu oyun ölçü olamaz. Muhteşem seyircimizin desteğiyle Parma'yı yenip yine bir tarih yazacağız " dedi 
Bu arada Murat Yakın da Fenerbahçe forması altında ilk golünü attı 
Metin Diyadin orta sahada yine bekleneni verdi ve attığı golle görevini yaptı 
Eşkiya'nın seyir defteri -1 - 
Şener Şen 
GÜNEYDOĞU'ya giderken bu kez ayrı bir heyecan var içimde 
Çünkü " sinema sanatçısı " kimliğimin dışında bir geziye çıkıyorum 
Doğuya giden uçakla, Batıya giden uçak, yolcuları itibarıyla da hemen farkediliyor 
Biz ne kadar bunun üzerini kapatmaya çalışırsak çalışalım, bu fark hemen kendini hissettiriyor 
İnsanların yöresel özellikleri dikkat çekiyor 
Kontrol noktalarından geçişlerindeki ürkeklikle, ağır başlı saygılı tavır arasındaki ince çizgiden etkilenmemek mümkün değil 
Uçağımız Şanlıurfa üzerine geldiğinde aşağıdaki görüntü beni şaşırtıyor 
Bırakın 13 yıl önceki Züğürt Ağa nedeniyle gelişimi, daha üç yıl önce çektiğimiz Eşkiya'dan bu yana müthiş değişim adeta bağırıyor 
Kilometre karelerce alan zümrüt yeşili olmuş 
Pamuk tarlalarının arasındaki geniş su kanallarından bereket akıyor 
Biz bu topraklarda mı çekmiştik Güneydoğu insanın acılı yoksulluk dramını anlatan filmlerimizi 
Şanlıurfa geçen yıl yüzde 9.7'lik kalkınma hızıyla Türkiye ortalamasının üzerine çıktı 
200 binlik nüfusu da 800 bine fırladı 
İnsanlar doğal olarak berekete koşuyorlar 
Ekonomik gelişme bölgenin tüm dertlerine " derman " olacağı inancı, yanlış olmasa gerek 
Şanlıurfa'nın uçaktan görünen " parlak geleceği " insanın içine umut tohumları atıyor 
Yılların unutulmuşluğu yerini ekonomik kalkınmanın merkezine terkediyor 
Bu topraklarda doğan insanlar, yine bu topraklarda doyacaklar 
Bir lokma ekmek için büyük kentlerin " dayanışmasız " harmanına savrulmayacaklar 
Güzel geleneklerini, göreneklerini yitirmeyecekler 
Züğürt Ağa'nın dramı geliyor gözümün önüne 
Bütün ekonomisi tarıma dayalı olan köy sussuzluğun kıskacında kıvranıyordu 
Yoksulluğun insanlara, yaptıramayacağı şey yoktu 
Filmde ağalarının buğdayını dahi çalmayı göze almışlardı 
Züğürt Ağa'nın, kurumuş topraklardaki yaşam direnişine yenik olarak ayrıldığı yöresi, şimdi bir cennet olmuştu 
Her yandan bereket fışkırıyordu 
Uçağın tekerlekleri piste değdiğinde filmden gerçeğe dönüyorum 
Yukarıdan görünen zenginliğin, aşağıya nasıl yansıdığını saptamaya çalışacağız 
Milliyet'in kamuoyunun dikkatini bu bölgeye çeken " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyasının değişik bir ayağını tamamlayacağız 
Eski dostlarıma kavuşacağım 
Züğürt Ağa filminin iç çekimlerini yaptığımız Germüş köyündeki " ağanın çiftliği'nde Abbas Sümer'le, muhtar Mansur Özdemir'le, filmdeki " rol arkadaşım " köylülerle bulaşacağım 
Eşkiya filminde gazel okuyan Kazancı Bedii, Eşkiya'nın sular altında kalan köyü Kovancık'ın yeni halini göreceğim 
Harran Ovası'nı, Viranşehir'i, Mardin'i ve ilk ziyaret edeceğim Diyarbakır'ı dolaşacağım 
Yörenin insanlarıyla " senaryosuz " ilişki kuracağım 
Uçaktan iniyoruz 
Terminale doğru yürüyoruz 
Otele şöyle bir uğrayıp, doğruca " Züğürt Ağa'nın köyü Germüş'e hareket ediyoruz 
Heey, kalkın " Ağanız " geliyor 
YARIN : KADAYIFLI KARŞILAMA TÖRENİ 
ABD Başkanı Clinton'ın onbir ayrı suçtan azlini öneren bağımsız savcı raporu Washington'ı sarstı 
İstifa etmeyeceğini açıklayan Clinton hukuk savaşı başlatırken, Kongre'nin " azil " olmazsa,' kınama " kararı vereceğine kesin gözle bakılıyor
Yasemin ÇONGAR - WASHINGTON 
ABD Başkanı Bill Clinton'ı " görevden azledilme " tehlikesiyle karşı karşıya bırakan Lewinsky skandalı, Amerikan ve dünya siyasi tarihinde benzeri yaşanmamış gelişmelere yolaçtı 
Bağımsız Savcı Kenneth Starr'ın Clinton'ın onbir ayrı suçtan " azlini " öneren ve Clinton - Lewinsky ilişkisinin cinsel yönünü son derece ayrıntılı bir anlatımla yansıtan 445 sayfalık raporu, Kongre kararıyla kamuoyuna açıklandı 
Ülkenin en önemli iki gazetesi " The Washington Post " ve " The New York Times " dün raporun tamamını ek olarak yayınladılar, ayrıca tüm dünya, raporu Internet'ten okuma olağına kavuştu 
İstifa etmeyi değil, hakkındaki suçlamalara karşı hukuk savaşı vermeyi kararlaştıran Clinton'ın avukatları,' ortada kişisel hata var, azil gerektiren suç yok " çizgisinde savunma yapıyorlar 
Kongre kaynakları,' azlin gerekebileceğini ", ancak en azından " resmi bir kınama cezası " verilmesinin kaçınılmaz olacağını belirtiyorlar 
Amerikan halkının büyük çoğunluğu ise, Clinton'ın " azledilmesine karşı ", ancak " kınanmasından yana " 
Washington'da önceki gün Başkan Clinton'ın Beyaz Saray'daki yıllık olağan " dualı kahvaltıda ", din adamları önünde " günah işledim " demesi ve Monica Lewinsky dahil, skandaldan etkilenen bütün taraflardan özür dilediğini açıklaması ile başlayan gelişmeler, Amerikan gündemini kilitledi 
Clinton'ın " değişme sözü " verdiği ve istifa etmeyeceğini dolaylı bir dille açıkladığı bu konuşması ardından, Kongre raporla ilgili görüşmelerini başlattı 
Suçlamalar " ağır " 
Raporun kamuoyuna açıklanması kararı, yedi aydır süren soruşturmanın, Büyük Jüri önündeki ifadeler dahil " çok gizli " statüdeki bütün aşamaları üzerindeki perdeyi kaldırdı 
Başkan'ın suçları 
Rapordaki onbir suç iddiası, dört ayrı kategoride toplandı 
Bu kategoriler,' yeminli ifadede beş ayrı kez yalan söylemek ",' dört ayrı durumda adaletin önünü tıkamak ",' bir kez, mahkeme tanığının ifadesini etkilemeye çalışmak " ve " anayasal yetkiyi kötüyü kullanmak " diye sıralanıyor 
Bu iddiaların Clinton'ın azline yolaçması için, raporun tutarlılığı ve gerçekleri yansıttığı konusunda Kongre'nin " görüşbirliği sağlaması " ve Başkan'ın davranışının, Amerikan anayasasına göre azil gerektiren " ağır suçlar ve kusurlar " kapsamına girdiğine karar vermesi gerekiyor 
Şimdi ne olacak 
Kongre üyeleri hafta başından itibaren raporun okunmasını tamamlayarak, buradaki suç iddialarının " azil sürecinin başlatılmasını gerektirip gerektirmediğini " saptamaya çalışacaklar 
Temsilciler Meclisi'nin salt çoğunlukla bu kararı alması halinde, azil süreci işlemeye başlayacak 
Bu süreçte, Adalet Komitesi başta olmak üzere Temsilciler Meclisi'nin ilgili birimleri, Lewinsky ve Clinton dahil, çeşitli tanıkları Kongre'de ifade vermeye davet edebilecekler 
Azil sürecinin sonunda, Clinton'ın başkanlığı konusundaki " kritik " kararı ise Senato verecek 
Başkan'ın azledilebilmesi için, Senato'nun üçte iki çoğunlukla,' ağır suç ve kusur işlediğine " karar vermesi gerekiyor 
Tahminler ve anketler 
Washington'daki siyasi gözlemciler, Clinton'ın kaderinin Kasım ayı sonundaki Şükran Günü'ne dek büyük ölçüde belirleneceğini tahmin ediyorlar 
Temsilciler Meclisi'nin azil sürecini başlatması halinde, Başkan'ın istifaya zorlanabileceği beklentisi de geçerliliğini koruyor 
Kongre üyelerinin hepsi, Clinton'ın " ağır bir hata işlediği ve Başkanlık makamına manevi zarar verdiği " konusunda birleşirken, bunun cezasının ne olması gerektiğinde anlaşamıyorlar 
Demokratlar'ın önemli bir bölümü " Anayasa'daki ağır suç ve kusurlar tanımı, devlet görevini ilgilendirir. Kişisel hayatı değil " çizgisinde azle karşı çıkıyor 
Ancak Savcı Starr'ın " Clinton'ın mahkemeye ve Büyük Jüri'ye yalan söylediği " iddiasını kuşkuya yer bırakmayacak şekilde kanıtlamış olması da, Clinton'ın bu süreçte " cezasız " bırakılması olasılığını azaltıyor 
Genel beklenti,' azlin mümkün ",' kınama cezasının ise kesin " olduğu doğrultusunda 
CNN - Gallup tarafından dün açıklanan yeni kamuoyu yoklaması, Amerikan seçmeninin yüzde 62'sinin hala Clinton'ın " görevini yapış biçimini " desteklediğini ortaya koydu 
Ancak ankete katılanların yüzde 32'si " Clinton istifa etmeli ", yüzde 34'ü " Azledilmeli ", yüzde 58'i de " Kınama cezası almalı " diyerek memnuniyetsizliğini dile getirdi 
Aşk romanı gibi rapor 
Savcı Kenneth Starr'ın Kongre'ye sunduğu 445 sayfalık raporda, Clinton'ın yalan söylediği iddiasının kanıtlanması için, Clinton - Lewinsky ilişkisinin fiziksel özellikleri bütün ayrıntısıyla anlatılıyor 
Raporun ilgili bölümlerinin geniş bir özetini yayınlıyoruz 
B. Başkan'la ilk görüşmeler 
Beyaz Saray'da stajyerliğe başlamasından sonraki ay, Bayan Lewinsky ve Başkan arasında, Lewinsky'nin " yoğun flört " diye tanımladığı bir ilişki gelişti 
Uğurlama törenleri ve diğer etkinliklerde, Lewinsky Başkan ile gözgöze geldi, elini sıktı ve kendisini tanıttı 
( Beyaz Saray'ın ) Batı Kanat bodrumunda Başkan'la yeniden karşılaştığında yine kendisini tanıttı ve Bayan Lewinsky'e göre, Başkan onun kim olduğunu bildiğini söyleyerek yanıt verdi 
Bayan Lewinsky teyzesine,' Başkan'ın kendisini çekici bulmuş gibi göründüğünü ya da kendisiyle ilgilendiğini filan " anlattı 
Ziyaretine gelen bir arkadaşına da, Başkan Clinton'ı " çekici bulduğunu, ona fena çarpıldığını " söyledi 
( Arkadaşının ifadesinden alıntıyla ) " Sanırım bana, bir aşamada Başkan'ın dikkatini çektiğini, gözgöze geldiklerini ve karşılıklı olarak birbirlerinin varlığının farkında olduklarını söylemişti. " 
Bayan Lewinsky 15 Kasım 1995'in - hükümetin kapatılmasının ikinci gününün - Başkan'la cinsel ilişkisinin başlangıcını oluşturduğu yönünde ifade verdi 
O tarihte, Beyaz Saray'a 1.30'da girdi ve bir süre sonra ayrıldı ( Beyaz Saray kayıtları zamanı göstermiyor ), sonra 5.07'de yeniden geldi ve 16 Kasım gecesi 12.18'de ayrıldı 
Başkan, hemen hemen tam olarak, Bayan Lewinsky'nin o akşam Beyaz Saray'da olduğu saatler sırasında, Oval Ofis'te ve Personel Şefi'nin ofisindeydi ; 15 Kasım'da akşam 5:01'den 16 Kasım gecesi 12:35'e kadar 
Bayan Lewinsky'e göre, Bay Panetta ve Personel Şef Yardımcısı Harold Ickes'ı görmek için Batın Kanadı'na geldiği sıralarda, Başkan'la kendisi gözgöze geldiler ve daha sonra Personel Şefi'nin özel asistanı Jennifer Palmieri için verilen doğumgünü partisinde de aynı şey oldu 
Bir aşamada, Bayan Lewinsky ve Başkan Personel Şefi'nin ofisinde yalnız başlarına konuştular 
Flört ederken, Bayan Lewinsky ceketinin arkasını kaldırdı ve tanga tipindeki külotunun, pantalonunun üstünde kalan atkılarını Başkan'a gösterdi 
( Yarın : İlk ilişkiler. ). Deprem paniği 
CLINTON - Lewinsky olayına ilişkin " kirli çamaşırlar " ın Kenneth Starr'ın' zehir zemberek' raporu ile ortaya dökülmesi Dünyanın her yerinde " deprem paniği " yarattı 
İtalyan La Repubblica gazetesi : Clinton, bu işten başını sıyırsa bile, başkanlığı, artık bitmiştir 
Sonbahar için hava durumu tahmini hiç de iyi değil 
Washington üzerinde boralar koparken, bizlerin üzerine de sağnak inecek 
Associated Press ajansı : Asya ülkeleri, Başkan Clinton'ın zaafının, dünya ekonomisini, son aylarda girilen krizde daha da kötü duruma sokmasından korkuyor 
Singapur'un Straits Times gazetesi : Zayıflamış bir başkanlığın, evrensel sorunları ele almada yetersiz kalacağından kuşu duymamalıyız 
Avustralya'da The Sydney Morning Herald gazetesi : Savcı Starr'ın raporunu iki beyaz kutu içinde taşıyan iki kara kamyonet, Capitol'e ( Kongre Binası ) gelirken, Clinton'ın cesedini almaya gelen cenaze arabalarına benziyorlardı 
The Mirror, The Express gibi İngiliz bulvar gazeteleri çarşaf çarşaf sayfaları Lewinsky skandalına ayırırken,' Clinton'ın Seks Dosyaları', ve' First Lady' Hillary Clinton'ın ağzından,' Hep Yanındayım, Seni Aşağılık Adi Herif' başlıklarını flaş yaptılar 
The Sun : Clinton başkanlık için artık ehliyetsiz 
Gitmeli 
Fransız Televizyonu : Bizler, hep, kim kiminle bilmek isteriz ama yine de onun ( Clinton'ın ) işiyle ve halk içindeki yaşamı arasında bir bağ kurulmasını düşünmeyiz 
Le Monde : Clinton macerası, dünyada bir kriz havası oluşturmakta 
Le Figaro : Bir kimsenin hayal edebileceğinin çok ötesine geçen, cinselliğin kötü hatta hüzünlü bir macerası 
Çin Toplum Bilimleri Akademisi ABD uzmanı Jin Canrong : Çin çok kaygılı 
Güçlü istikrarlı ikili ilişkilerin, kuvvetli bir devlet başkanına ihtiyaç duyar 
Japon, ev kadınları : Şahsi meselesi 
İşini doğru yaptığı sürece sorun olmamalı 
ABD'de işler iyi gidiyor aslında 
Dünya ekonomisi yeni bir durgunluğa girmemeli 
Parisli kitapçı Emmanuel Delhomme : Bu ( Amerikan ) yaklaşım, bizim tarzımız değil 
Bütün bu olanlara karşıyız 
Çünkü, eğer bir gün gelir de biz de aynı işleri bizim politikacıların başına açacak olursak, parlamentoda oturacak kimse kalmaz 
İlgilenmeyenler 
Rus medyası, ülkenin yaşadığı ekonomik kriz nedeniyle konuya kısaca yer verdi 
Endonezya'da da, ülkenin son 30 yıldır yaşadığı en ağır ekonomi bunalımı yüzünden başkent Cakarta'da halka konu sorulduğunda,' bilgimiz yok' yanıtı alındı 
Raporun anatomisi 
MERAKLILAR bağımsız savcı Kenneth Star'ın " Clinton - Levinsky " raporunu didik didik etmeye başladılar 
Bu kişilerin belirttiklere göre, Internet'te yayınlanan raporun metninde " seks " kelimesi tam 164 yerde geçiyor 
Yine aynı kaynakların belirlemelerine göre, raporda,' göğüs " ve " göğüsler " sözcüğü 62 kez,' aşk " sözcüğü 18 kez,' semen " sözcüğü 19 kez,' vajina " sözcüğü de 5 kez geçiyor 
Kenneth Starr'ın raporunda seks ile ilgili kelimelerin yanı sıra, 20 kez de " pizza " kelimesinin geçtiği belirtiliyor 
Senatörler : " Çok iğrenç " 
KENNETH Starr raporundan sonra Clinton ipi çekilecekse, bu işi ABD Kongresi yapacak 
Kongresi'nin hem Demokrat hem Cumhuriyetçi senatör ve milletvekilleri Clinton'a tepkilerini şöyle açığa vurdular : Tom Davis, Virginia - Cumhuriyetçi Milletvekili : Raporda okuduğumuz canlı ayrıntılı tasvirler çok iğrenç 
Bu, normal bir insanın davranışı değil 
Charles Canady, Florida - Cumhuriyetçi Milletvekili : Buradaki davranış şekli makamın kirletildiğini gösteriyor 
Darlene Hooley, Oregon - Demokrat Parti Milletvekili : Serinkanlı olmanın zamanı 
Ani, acele, düşünmeden yargılara varılmamalı 
Bu işin mümkün olan süratte kapatıldığını görmek istiyorum 
John Chafee, Rhode Island Cumhuriyetçi Parti Milletvekili : Raporda şu ana kadar gözden geçirdiğim hususlar, Temsilciler Meclisi'nin azil işlemini başlatması için yeterli zemin oluştuğu kanaatini uyandırıyor 
Cynthia McKinney, Georgia - Demokrat Milletvekili : Hepimiz, ( ifade değişikliği ile yalanı ortaya çıktığı için ) tarihi bir fırsatı heba edip dünyanın ve ailesinin gözünde kendini rezil eden bir adam yüzünden kuvvetten düşmüş bulunuyoruz 
Peter King, New York - Cumhuriyetçi Milletvekili : Cumhuriyetçiler olarak, yargıya varmada aceleye mahal olmadığından emin olma sorumluluğunu taşıyoruz 
Hemen yargıda bulunmaya meydan vermek çok ciddi bir iş 
Albert Wynn, Maryland - Demokrat Parti Milletvekili : Ağzı sulandırıcı lezzetli parçaların belirleyici etmen olmadığı fikrindeyim 
Esas mesele, mecliste dava açmak için kusurun bulunup bulunmadığı 
Bu hususta bakılması gereken çok şey var 
George Nethercutt Jr., Washington - Cumhuriyetçi Parti Milletvekili : Kanaatim, Başkan'ın bu önlemi almak için bizi zorlayıp durduğu 
Tüm bunları aylar önceden durdurmak için dirayeti, fırsatı vardı 
Buna bizi o zorladı 
Constance Morella, Maryland - Cumhuriyetçi Milletvekili : Çok zahmetli buluyorum 
Yüreğime ağırlık çökmüş olarak kederle bu işin içine giriyorum 
Hiç ama hiç bununla yüz yüze geleceğimi düşünmedim 
John Ashcroft, Missouri - Cumhuriyetçi Senatörü : Starr raporu, Clinton'ın bizzat sözleriyle hazırladığı zeminde Başkan'ın ayrılma yolunu kuvvetle belirleyecektir 
Başkan için nezih, onurlu iş, makamdan ayrılmaktır 
Bunu ret, ülkeyi korkulacak bir karar aymaya zorlayacaktır 
YÖK Başkanı Kemal Gürüz : " Anayasa Mahkemesi kararları uygulanacaktır " 
" YÖK " Başkanı Kemal Gürüz kararlı : " Türban konusunda Anayasa Mahkemesi'nin aldığı kararlar emirdir ve bizi bağlar. Hukuki durum açık. Tereddüt yok. Disiplin yönetmenliği mutlaka uygulanacaktır. " 
" Konunun en çok karşısında olanlar, iktidarda dahi olsalar, bu hiçbir şeyi değiştirmez. Çünkü başka hiçbir şey yapılamaz " diye sözlerine devam ediyor YÖK Başkanı : " Bunun hükümetle de bir ilgisi yok. İşbaşında hangi hükümet olursa olsun, yapılacak tek uygulama budur. Türkiye hukuk devleti. Hukuk uygulanacak. Dolayısıyla konuyu siyasi malzeme yapmak, kimseye bir şey kazandırmaz. " 
En büyük hatayı " geçmişte yapılan zikzaklar " olarak tanımlayan Başkan, Anayasa Mahkemesi kararlarını ; mutlak, matematiksel bir denklem öznelliği ile değerlendiriyor 
Ve bunun ötesinde, türban konusunda tartışmaya girmiyor 
Hatta,' Bu konu bizim açımızdan kapanmıştır " diyor Kemal Gürüz : " Gündemimizde böyle bir mesele yoktur. " 
- " Türbansız " kimlik uygulaması, ilk kez bu yıl yapılıyor 
Niye bu yöntemi uygulamayı düşündünüz 
- Anayasa Mahkemesi konuyu karara bağlamış 
Hatta iki değil, üç kez 
RP'nin kapatılma gerekçelerinde de, uzun bir bölüm buna ayrılmış 
Bu kararlara göre ; " başı, boynu kapalı olarak " üniversitelere devam etmenin laiklik ilkesine aykırı olduğu, açık, seçik yazılmış 
' 89'da bir madde vardı ; " kılık kıyafet serbesttir " diye 
' 91'de Anayasa Mahkemesi, bu maddeyi iptal etti 
Ve şunu söylüyor : " Anayasa'ya aykırılığı saptanmış olan, boyun ve saçların başörtüsü ve türbanla kapatılması, kılık kıyafet serbestisi dışında tutulmaktadır. " Hukuki bakımdan durum açık 
- Ama " fiilen " farklı uygulamalar yaşandı 
Kayıtta başı açık kimlik şartı koşmak ; kuralları yönergede baştan açıklamakla,' kuralı yerleştirmek " gibi eğitici bir gaye mi güttünüz 
- Evet, tabii 
Hukuki durumda hiçbir tereddüt yok 
Bu konuda artık bir yasal düzenleme de yapılamaz 
Açık ve net 
Bunu siyasi malzeme yapmak kimseye bir şey kazandırmaz 
Hükümetlerle bunun ilgisi yok 
Hangi hükümet olursa olsun, bunun dışında bir şey yapılamaz 
Konunun en çok karşısında olanlar iktidarda olsa dahi ; hiçbir şey yapılamaz 
Bu bir emirdir 
- Gerçekten de RP iktidarda olduğu dönemde yasayı değiştirmeye teşebbüs edebilirdi 
Yapmadı 
- Dolayısıyla konuyu seçim malzemesi yapmak ; hükümetlere yüklenmek yanlış 
Mesele, anayasal bir kuruluş olan YÖK ile tüzel kişiliğe sahip olan üniversitelerin ; Anayasa Mahkemesi kararlarını uygulamasından ibarettir - ki kararlar, Anayasamıza göre bir emirdir ve herkesi bağlar 
Uygulamamak suçtur 
Kimsenin bunu ; " değer yargım şöyle ya da böyle ; benim inançlarım şu " diye yorumlama hakkına sahip değildir 
Ama hukuki ve demokratik yollardan mücadele yolu açık 
Siz buna karşı olduğunuzu ifade edebilirsiniz ; en doğal hakkınızdır 
Öğrencilerimiz, öğretim üyelerimiz ; bunların değişmesi için, dernek kurar, siyasi partilere girer 
Bunlara saygımız var 
- " Ben yasayı uygulamakla mükellefim ", diyorsunuz 
- O kadar 
Sınava giren 6 öğrenciden 1'i girebiliyor üniversiteye 
Gençler bu fırsatı tepmesin 
Sonunda haklarını kaybetme durumu ile karşı karşıya kalabilirler 
Bunu arzu etmeyiz 
Disiplin yönetmeliği mutlaka uygulanacak 
- İlk kez bu yıl, İstanbul Üniversitesi'nde türbanla kayda gelen öğrencilere, terapi seansları yapılıyor 
- Çok iyi yapıyorlar 
Fevkalade 
- Ama türban bu toplumdaki en büyük kamplaşmanın simgesi 
Özünde iki ayrı Türkiye projesini simgeliyor 
Ayaküstü " terapi " ile mesafe kaydedilebilir mi 
- Sonucu zaman gösterir ama ediliyor 
Biz kamu görevlisiyiz 
Anayasa Mahkemesi ve yasalar dışında hiçbir şey bizi bağlamaz 
İlgilendirmez de 
- Eğitici konumdasınız, aynı zamanda 
Nasıl ilgilendirmez 
- İlgilendirmez derken, şunu diyorum : Tanrı ile insan arasındaki hususlar, hukuk devletinde, kamu düzenine yansıttırılmaz 
Yansıtılmaz 
Öğrencileri eğitmek görevimiz 
Ama Anayasa Mahkemesi kararlarını uygulamada kararlıyız 
- Ben, kuralı tartışmıyorum 
Yöntemi soruyorum 
Bu yöntemle bir yere varılabilir mi 
- Varıldığı kadar varılacaktır 
Herkese görev düşüyor 
En başta siyasilere 
Bunu siyasi malzeme yapmak ; ülkeye yapılacak en büyük kötülük 
Sizlere görev düşüyor 
Bunun magazin tarafı yok 
Hukuk devletinde, hukukun yerine getirilmesi için yapılan bir uygulama 
Herkesin destek olması lazım 
Hata geçmişteki zikzak 
- İlahiyat Fakültesi'nden Prof. Beyza Bilgin,' Başörtüsü tartışması, baş örtmek için mi, olay yaratmak amacıyla mı patlak vermiştir ; bunu çözememişimdir. " diyor 
Siz çözebildiniz mi 
- Beyza Bilgin, değerli bir bilim insanı 
Söylediklerinde hakikat payı var 
Bizim tespitlerimize göre de, gençler içinde muhtelif gruplar var 
Mesela, öyle yetişmiş bir grup var 
Art niyeti yok 
Ama bir kesim, Atatürk ilkelerini değiştirmenin mücadelesi içinde 
Başka bir grup da, TC ilkelerini değiştirmeyi hayal edenlerin, şu ya da bu şekilde kullandığı gruplar 
Yani masum olanlar, militanlar ve üçüncü grupta ; bu örgütlenmeleri yapanlar tarafından kullanılanlar var 
- Prof. Bilgin " türbanın " geçmişini şöyle özetliyor : " İlk olay, 67'de İlahiyat Fakültesi'nde çıktı. Bir öğrenci derse siyah başörtüsüyle geldi. İnkılap Tarihi hocası, sınıftan kızı attı. Ertesi gün, karşısında başını örtmüş 5 kız buldu. Ardından disipline verilen iki öğrenci, okuldan atıldı. Olay büyüdü. Gösteriler başladı. Öğrenci her seferinde başını daha fazla örttü. " Üzerlerine gidilmeseydi, mesele bu boyuta gelir miydi 
- Ben spekülasyon yapmam 
Pozisyonum itibarıyla, kurumsal değer taşımayan fikirler beyan etme özgürlüğünü kendimde görmüyorum 
Görevim, hukuk devletinin gereklerini yapmak 
- Üniversite, her şeyin tartışıldığı bir forum değil mi 
- Bundan kaçınmam 
Ama işin bir cephesi daha var 
Ülkenin yasal mevzuatı, yüksek yargı organlarının verdiği kararlar mutlaka yerine getirilmeli 
Yasalar üniversitelerde geçerli değildir anlayışını kabul etmem 
Geçmişteki hata ; bu konuda yapılan zikzaklardır 
Özgürlüğün sınırı 
- Varlığını teyit ettiğiniz,' masum türbanlı kesimin " öğrenim özgürlüğü bu durumda, elinden alınmış olmuyor mu 
- Bir, doğuştan sahip olduğunuz insan hakları, vatandaş olmanızdan dolayı sahip olduğunuz haklar, özgürlükler ve kısıtlamalar var 
Bir de kendi arzunuzla gönüllü katıldığınız kuruluşlar var 
Gönüllü geliyorsunuz buraya 
Kimse sizi,' Gel üniversite oku " diye zorlamıyor 
Gönüllü katıldığınız kamu kuruluşlarındaki haklar ile, vatandaşlık hakları arasında fark var 
Arzunuzla geldiğiniz bir kuruluşta, hak ve özgürlüklerinizin yanısıra ; kısıtlamalara da tabisiniz 
- Devlet, tüm vatandaşlara eğitim vermekle mükellef değil mi 
- Mükellef ama kurallar dahilinde 
Üniversiteye bilerek geliyor 
Anayasa Mahkemesi'nin kararları, kanunları var 
- İnsanların eğitim özgürlüğü ne olacak 
- Özgürlük yasayla sınırlı 
Sınırsız özgürlük diye bir şey yok demokrasilerde 
- Tamam ama bir de temel haklar var 
Sağlık gibi, eğitim gibi 
Vatandaşın hizmet almak hakkı var 
O hak ne olacak 
- Belli şartları var bunun 
O şartları sağlayamayanlar, hizmeti alamayacak 
- Sayın Gürüz, türbanın siyasi İslam'ın simgesine dönüştürüldüğünü ben de görüyorum 
Ama o kitle içinde, - küçük bir kesim de olsa - sahiden böyle yaşamak isteyen ve aynı zamanda eğitim almak isteyenler de var 
Onlar ne olacak 
- Eğitim alamayacak 
Tüm gençlerimizi eğitmek için, elimizden gelen gayreti sonuna dek göstereceğiz 
Ama bunun sınırları, yüksek yargı organlarının verdiği kararları 
O kararların gereği, subjektif mülahazalarla sulandırılır, uygulanamaz hale getirilirse, kaos olur 
Buraya gelen, bunun kurallarını bilerek geliyor 
Demokrasilerde, kuralları bilmiyordum diye bir mazeret yok 
- 28 Şubat bu mücadeleyi hızlandırdı mı 
- Bu konuda bize kimseden telkin gelmedi ; ima dahi yapılmadı 
22 kişilik YÖK ve 68 rektörden oluşan, Rektörler Komitesi başkanıyım 
Bize hiçbir kişi, çevre, kurum ve kuruluştan ; telkin, direktif, ima yoluyla en ufak talep gelmedi 
Profesöre 1500 dolar 
- YÖK'ün en büyük sorunu türban mı 
Başka sorunlarınız yok mu 
- Bizim açımızdan bu mesele kapanmıştır 
Gündemimizde böyle bir mesele yok 
Üzerinde yoğunlaştığımız asıl büyük sorunlar, yüksek öğretimde okullaşma oranının % 25'e çıkartılması - ki bu oran Türkiye'de % 16. Bilimsel potansiyeli, ekonomiye doğrudan katkı yapar hale dönüştürmek ; yani katma değer yaratma yönünde kanalize etmek ; ve üniversite öğrenimini İnternet'le desteklemek 
- Türbanlı öğrenci, ilerde İnternet'le üniversite diploması alabilecek mi 
- İnternet'le diploma, ABD'de belki kısa dönemde gerçekleşebilir ama sanal üniversiteden diploma, bizim için görünür gelecekte mümkün değil 
İnternet bizde örgün öğrenime destek olacak 
- " Cüzdanla vicdan arasında sıkışanlar " yalnız yargı mensubu mu 
Öğretim üyelerinin maaşları ne olacak 
- Profesör maaşı 900 dolar 
Bu çok düşük 
Bu maaşın 1500 dolar düzeyine çıkartılmasını öneriyoruz biz 
Ve ucu açık olsun istiyoruz 
Üst sınır, performansa göre, 10 bin dolara çıkabilmeli 
- Özel üniversite ve devlet üniversitesi arasında, maddi imkan açısından açılan uçurum nasıl kapanacak 
Devlet üniversitesinin standardı nasıl korunacak 
- Devlet üniversitelerimiz, vakıf üniversiteleriyle rekabet etmek durumunda 
Yüksek öğretim, toplumun her kesimiyle etkileşebilen ; yurt içi - yurt dışı türlü kuruluşla, gereken konularda kazanç amaçlı ortaklıklar kurması gereken bir işletme 
Türkiye'de de, bu anlayış yerleşmeye başladı 
Ama devlet üniversitelerinin tabi olduğu idari ve mali mevzuat rekabeti imkansız kılıyor 
Tasavvur edemediğiniz bürokratik engeller var karşınızda 
Meclis'e bir yasa değişikliği önerdik 
1993'de, öğrenci başına, devlet üniversitelerine aktarılan kaynaklar, 2658 dolardı 
Bugün, 1509 dolar 
Biz bu miktarın, 3 bin dolara çıkarılmasını istiyoruz 
- Üniversite sınavını, tek aşamaya indirdiniz 
Neden 
Dersanelere giden kaynak, yüksek öğrenime kayabilecek mi 
- İlk basamakla, 2. basamak sonuçlarında yüksek koralasyon bulduğumuz için yaptık bunu 
Ve 2. basamağı kaldırdık 
Tek sınava hazırlanmak için de, lise öğrenimi kafi olacak 
Biz bir de ortaöğretim başarı puanını ölçeceğiz 
TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Başkanı Bülent Eczacıbaşı, bu yıl toptan eşya enflasyonu tahminlerinin yüzde 68, önümüzdeki yıl ise yüzde 72 olduğunu söyledi 
TÜRK Sanayici ve İşadamları Derneği'nin Yüksek İstişare Konseyi Başkanı Bülent Eczacıbaşı az konuşmasıyla tanınır 
Konuştuğu zamansa mutlaka söyleyeceklerini bir kaç kez tartar ve oldukça titizlenir 
Bülent Eczacıbaşı'nın dünyada yaşanan kriz ve Türkiye'ye etkileri üzerine yaptığı tespitler oldukça çarpıcı 
Beni Eczacıbaşı'nın tespitleri arasında en çarpan enflasyon konusundaki tahminleri 
Eczacıbaşı bu yılki toptan eşya enflasyonunun yüzde 68, önümüzdeki yıl ise yüzde 72 olacağı tahminini yapıyor 
Bilindiği gibi Hükümetin bu yılki toptan eşya hedefi yüzde 50, önümüzdeki yıl ise yüzde 20. Evet virgülüne dokunmadan Eczacıbaşı'nın söyledikleri : 
Küresel kriz 
Geçen yıl Uzakdoğu'da başlayan krizin Türk Ekonomisi üzerinde önemli etkileri olmayacağı düşünülmüştü 
Bu analizin temelinde bu ülkelerle olan sınırlı ticaret hacmimiz vardı 
Krizin olumsuz etkilerinin ancak bu ülkelerle rekabet içinde olduğumuz sektörlerde görüleceği varsayılmıştı 
Bu açıdan baktığımızda, Rusya'da yaşanan gelişmelerin ekonomimiz açısından çok önemli olduğunu görüyoruz 
Rusya ile kayıtlara geçen mal bazında ticaretimiz 1997'de 4 milyar doların üzerinde oldu 
Buna bavul ticaretini ve turizm gelirlerini de eklediğimizde iki ülke arasındaki ticaret hacmi için 6 - 7 milyar dolar düzeyinde çok önemli bir rakama varıyoruz 
Ayrıca, krizin Doğu Avrupa ülkelerinde ve ticari ilişkilerimizin güçlü olduğu BDT ülkelerinde yaratacağı olumsuz etkileri de gözönüne alınınca, Türk ekonomisinin ağır bir baskı altına gireceği ortaya çıkıyor 
Olumsuz etkiler, reel ekonomide kendini belirli bir zaman ağırlığı ile hissettirecektir 
Finansal piyasalar üzerinde ise ağır baskı hemen hissedilmeye başlandı 
Türkiye dışa açık ekonomisiyle, dış şoklardan olumsuz etkilenebilecek konumda 
Son üç yılda yakalanan yüksek düzeydeki büyüme büyük ölçüde özel kesimin sağladığı dış kaynakla finanse edilmişti 
Oluşabilecek global kriz ortamında Türkiye gibi gelişmekte olan piyasalara aktarılacak fon kaynakları çok sınırlı kalabilir 
Yurtiçi tasarrufları yetersiz olan bir ekonomi gelişmesi için gerekli olan yabancı kaynaklardan da mahrum kalırsa ciddi sorunlar ortaya çıkabilir 
Dış açığın finansmanında zorlanılması halinde diğer ülkelerde meydana gelen olayların ülkemizde de yaşanmaması için Asya'daki ve Rusya'daki gelişmelerin sağlıklı tahlili ve gerekli önlemlerin alınması zorunludur 
Özetle, kısa dönemde Rusya krizinin mutlaka olumsuz etkilerini yaşayacağımızı düşünüyorum 
Rusya'daki krizin siyasi boyutları da çok önemli ve ekonomik darboğazların kısa sürede aşılmasını güçleştiriyor 
Siyasi çalkantılar, krizin giderek ağırlaşmasına da yol açabilir 
Ancak Rusya bir ticaret partneri, pazar ve yatırım alanı olarak Türkiye için her zaman çok önemli olacak 
Rusya, geniş iç pazarı, doğal kaynakları, büyük ölçüde tamamlanmış alt yapısı ile gerek ticaret gerekse yatırımlar açısından gö zardı edemeyeceğimiz bir ülkedir 
Bu ülke ile ilişkilerimiz gelecek için çok şeyler vaadediyor 
Önlemlerimizi alalım, geleceğe umutla bakalım 
Çin'in durumu 
Uzakdoğu Asya'da yaşanan son gelişmeler, bu bölgede bundan bir yıl önce başlayan finansal krizin ağırlaşarak devam ettiğini ve tüm dünyaya yayılma potansiyeli taşıdığını açıkça gösterdi 
Uzakdoğu kaplanları olarak bilinen ülkelerde gelişen kriz ortamının Japon ekonomisinden alınan son sinyallerle birlikte yeni bir dönemece girmek üzere olduğu gözleniyor 
Japon ekonomisi ağır bir durgunlukla karşı karşıya ve ekonomiyi canlandırmak üzere hazırlanan paketler başarılı olmadı 
Bu durum uluslararası döviz piyasalarında Japon para birimi Yen'in hızla değer kaybetmesine neden oldu ve Uzakdoğu'daki sorunlar zincirine yeni bir halka eklenmesine yol açtı 
Japonya'daki durgunluk, bu ülke ile yüksek düzeyde ticaret hacmine sahip olan sorunlu Asya ekonomilerinin düzlüğe çıkmasını zorlaştırdı 
Bölge ülkelerine yapılan Japon yatırımları da ciddi düzeyde azaldı 
Diğer yandan, Yen'in değer kaybı diğer pazarlarda bu ülkelerin rekabet güçlerini de azaltıyor 
Tayland, Malezya, Endonezya, G. Kore krizi en derin şekilde yaşıyorlar 
Bu gelişmelerden bölgede önemli bir güç olan Çin ve ona bağlı özerk statüdeki Hong Kong'da ciddi düzeyde etkileniyor 
Çin para birimi Renminbi üzerine yapılan spekülasyonlar uluslararası piyasalarda gündemi oluşturuyor 
Yen'in hızlı değer kaybı karşısında, Renminbi'nin devalüe edilmesi olasılığı artıyor 
Öte yandan, Japonya'daki gelişmelerden olumsuz etkilenen Hong Kong için de benzer senaryolar üretiliyor 
Burada da para kurulu çerçevesi işleyen sabit kur rejimi spekülatif baskılar altında 
Para kurulunun Hong Kong dolarını koruyamayacak duruma düşmesi gözleri hemen Arjantin'deki benzer uygulamaya çevirebilir ve Latin Amerika'da da yaşanan olumsuz gelişmelerin şiddetini artırmasına neden olabilir 
Kriz ve bizim hükümet 
Kriz durumunda hükümetlerin finansal piyasalara müdahalelerde bulunarak yapay fiyatlara yol açmasının krizleri engellemek yerine derinleştirdiğini bir kez daha gördük 
Bu bakımdan hükümetin fiyatların serbest piyasa ortamında oluşmasına fırsat vermesi doğru bir yaklaşımdır 
Buna rağmen üç yıllık program çerçevesinde oluşturulan vergi reformunun bazı maddeleri piyasaların işleyişini bozmaktaydı 
Hükümet bunların bir kısmını geri çekerek ve esnek bir tutum ortaya koyarak kanımca doğru olanı yaptı 
Tabii eleştirilmesi gereken bazı konular da var 
Dünyada yayılmakta olan kriz karşımıza yeni çıkmadı 
En az bir yıldan beri krizin muhtemel etkileri tartışılmakta 
Bu koşullar karşısında önlem alınması gerekirken tam tersine mali piyasaları olumsuz etkileyeceği çok açık olan düzenlemeler getirmenin hiç zamanı değildi 
Şimdi, birincisi,' dünyadaki kriz bizi etkilemez " gibi hayallerden uzak durmak ve koşullar gerektirdiğinde esnek tutumu sürdürerek tedbirleri hemen, zamanında almak gereklidir 
İkincisi, ekonominin temel dengelerini düzeltecek yapısal reformlar hiç bir aksaklığa meydan vermeden gerçekleştirilmelidir 
Üçüncü söylemek istediğim de bunlarla bağlantılı : Önümüzdeki en büyük tehlike ekonomide siyasi nedenlerle populist uygulamalara hız verilmesidir 
Ekonomi yönetiminde ciddiyetten uzaklaşılmadığı takdirde Türk ekonomisinin çok ciddi bir kriz tehlikesi ile karşı karşıya olduğuna inanmıyorum 
Eczacıbaşı Grubu'nun tahminleri : & 1998 1999. TEFE : 68 72. Yıl ortalaması : 76 71. Yıl sonu dolar kuru : 338.500 576.000. Mark Kuru : 188.000. Enflasyon beklentisi 
Eczacıbaşı Topluluğu'nda bütçe ve planlarımızda kullandığımız toptan eşya fiyat endeksindeki gelişme tahminimiz yılbaşı - yılsonu olarak yüzde 68, 1998 yıl ortalaması olarak da yüzde 76 idi 
Yılsonu Dolar kuru 338.500 TL, Mark kuru ise 188.000 TL tahmin edilmişti 
Bu tahminlerde şimdilik herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmüyoruz 
1999 yılı tahmini olarak kullandığımız toptan eşya fiyatları endeks varsayımımız yılbaşı - yılsonu yüzde 72, yıl ortalaması yüzde 71'dir 
1999 yıl sonu Dolar kuru tahminimiz ise 576.000 TL'dır 
Büyüme hızının düşeceği ve piyasalarda belli bir durgunluğa yöneliş olabileceği beklentilerine göre gerekli tedbirleri almaya çalışıyoruz 
Çiller'in dini motifleri sıkça kullandığı Kütahya mitinglerinin ikincisinde seçim otobüsünden tekbir sesi verildi ancak partililer buna eşlik etmedi 
İdil TÜTÜNCÜ - TAVŞANLI 
" DEMOKRASİ " mitinglerinde sürekli türban konusunu işleyerek dini motifleri kullanmayı sürdüren DYP Lideri Tansu Çiller'in Kütahya gezisinin ikinci gününde geldiği Tavşanlı'da " tekbir şov " yapıldı 
Miting öncesi deve kesilirken, DYP seçim otobüsünden tekbir sesi verildi 
Ancak meydanda toplanan kalabalık buna eşlik etmedi 
Çiller, partisinin Tavşanlı'daki mitinginde, amacının başbakanlık olmadığını öne süren Çiller,' Allah'a şükür daha önce yaptım. Ben sizin gönlünüzdekini size verebilmek istiyorum. Yeni bir düzen kuralım istiyorum. Hak düzeni istiyorum " dedi 
Hükümetin seçim istemediğini savunan Çiller şöyle konuştu : " Yine korkup kaçıyorlar. Ama korkunun ecele faydası yok, sandık gelecek. Sizler hesabını göreceksiniz. Siftah edemeyen esnafım sandık başında cevabını verecek, görevini yapacak. " 
Tavşanlı'ya organize sanayi bölgesi, üniversite ve il sözü veren Çiller, vatandaşlara " Tavşanlı'yı ihya edeceğim. Sandık geliyor haberiniz var mı. Sandıktan sonra yapalım mı. Buna hazır mısınız. Adnan Menderes'e, Adalet Partisi'ne ne verdiyseniz sizden onu istiyorum. İşe el koymanızı, bunların işini bitirmenizi istiyorum " diye seslendi 
Çiller, önceki akşam Kütahyalı işadamlarına hitap ederken Refahyol dönemiyle ilgili özeleştiride bulundu 
Çiller şunları kaydetti : " Benim milliyetçiliğim devleti koruyuculuğum öyle yoğundu ki geçmiş dönemde bireyin haklarını arka planda bıraktım. Ama önümüzdeki çağ, 21. yüzyıl bireysel demokrasi çağı olacak. Avrupa Birliği, RP ile kurduğumuz hükümetten pek memnun değildi, ama yine de AB'ye giriyorduk. Yeni hükümetin kurulmasıyla Türkiye'de demokrasiden uzaklaşıldı. Strasbourg raporunda da Türkiye'nin demokrasiden uzaklaşıldığı belirtildi. " 
Rektör Alemdaroğlu, 75. yıl resepsiyonunda, siyasilerin türbanı araç olarak kullandığını öne sürerek " Buna teşebbüs etmesinler " dedi 
Rektörü alkışlarıyla destekleyen konuklar hep birlikte 10. Yıl Marşı'nı söyledi 
Çakıcı'nın beş yıl boyunca Belçika'nın Malmedy kentinde ikamet ettiği Vervies'teki Türk Kültür Derneği'nde sorumlu üye olarak çalıştığı iddia edildi 
YÖK Başkanı Kemal Gürüz : " Anayasa Mahkemesi kararları uygulanacaktır " 
YARIN başlayacak yeni eğitim döneminde yaklaşık 13 milyon öğrenciyle 500 bine yakın öğretmen ders başı yapacak 
YARGITAY, Adalet Bakanlığı'nın hazırlayarak Meclis'e sunduğu Türk Ceza Kanunu'nda değişiklik öngören yasa tasarısındaki trafik cezalarına ilişkin hükümleri caydırıcı ve önleyici bulmadı 
Yeni bir tasarı hazırlayarak Meclis'e gönderen Yargıtay, 
FENER Rum Patrikhanesi'nin Atina'da " temsilcilik " açması, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin de Brüksel'de Avrupa Birliği nezdinde, Fener Rum Patrikhanesi'nden ayrı büro kurması kararlaştırıldı 
Türkiye'de ilk kez bir cezaevine ISO 9001 belgesi almak için başvuruda bulunuldu ve bu yöndeki tüm hazırlıklar tamamlandı 
Ege Ordu Komutanlığı'na bağlı Şirinyer Askeri Cezaevi, 170 yatak kapasiteli koğuş, 12 tecrit odası ve sekiz hücresi, 
KAYSERİ'de devlet memurları kılık - kıyafet yönetmenliğine uymayan 217 türbanlı öğretmen hakkında açılan soruşturma sonrasında 163'üne ceza verildi, üç öğretmen meslekten atıldı, iki türbanlı öğretmen ise istifa etti 
17 öğretmenle ilgili idari 
KREDİ ve Yurtlar Kurumu'na bağlı Yüksek Öğrenim Öğrenci Yurtları'nın kapasitesi yeterli olmayınca öğrencilerin önemli bir bölümü cemaat ve vakıflar tarafından finanse edilen özel yurtların eline düşüyor 
YAKLAŞIK 13 milyon öğrencinin ders başı yapacağı yeni öğretim yılında okullar geçen yıllardan farklı olarak şenlikle açılacak 
1 milyon 300 bine yakın öğrencinin ilk kez okulla tanışacağı yeni öğretim yılı, süslenmiş araçların yer aldığı 
EĞİTİM, Bilim ve Kültür Emekçileri Sendikası ( Eğitim - Sen ) Genel Sekreteri Kemal Ünal, ülkedeki eğitimin, insan hakları evrensel ilkelerini ve eğitim biliminin gereklerini içermekten uzak olduğunu savundu 
İSKİ skandalı kahramanı Ergun Göknel ve futbolcu Tanju Çolak gibi ünlü " misafirleri " de barındırmış olan Ankara Açık Cezaevi'nde kullanılmak üzere toplam 298 milyar liralık 140 adet X Ray cihazıyla duyarlı kapı ve el detektörlerinin alınacağı 
TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Başkanı Bülent Eczacıbaşı, bu yıl toptan eşya enflasyonu tahminlerinin yüzde 68, önümüzdeki yıl ise yüzde 72 olduğunu söyledi 
DÜNYA Enerji Kongresi bugün başlıyor 
Açılışını ABD Başkanı Bill Clinton'un yapacağı Kongrede'ki toplantılara, dünyanın birçok ülkesinden en üst düzey devlet adamlarıyla, enerji sektörünün önde gelen devlet ve özel sektör kuruluşlarının katılacak 
RUSYA krizi, ABD'de Başkan Bill Clinton'un seks skandalı ve başta Brezilya olmak üzere Latin Amerika ülkelerinde devalüasyon spekülasyonları dünya borsalarını geçen hafta bir yukarı bir aşağı yönde hareket ettirdi 
Pazartesi günü kapalı olan New 
ÇARMIKLI Aİlesi, mama pazarından çekiliyor, kozmetik pazarına giriyor 
Milupa mamalarının Türkiye'deki dağıtımını yapan Çarmosan firmasını 25 milyon dolara ana firmaya devreden Osman Çarmıklı,' nostaljik kremiy'le tanınan Dr. Renaud Paris'in 60'a 
Koç Holding, Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç, Meclis'in, seçimlerin 1999 yılının Nisan ayında yapılması yönünde karar aldığını hatırlatarak,'' Seçim tarihi tespit edilmiştir, piyasalar da kendini bu tarihe göre ayarlamıştır'' dedi 
SHELL, dünyanın en büyük petrol şirketi 
Yıllık dünya cirosu, 1.3 milyar dolar civarında 
İngiliz - Hollanda kökenli uluslararası firmanın Türkiye'de ise 75 yıllık geçmişi var 
Cumhuriyet'le yaşıt 
Shell'in Türkiye sorumluluğu ilk kez bir Türk'e 
KAMUYA ait yüzde 51 hissesinin 1 milyar 160 milyon dolara Park Holding - Bayındır Holding - T. İş Bankası - PUİS konsorsiyumuna satışı, Özelleştirme Yüksek Kurulu'nca ( ÖYK ) kararlaştırılan Petrol Ofisi A.Ş. ( POAŞ ) Genel Müdürü Mehmet Gültekin, 
Rusya krizi nedeniyle yabancı yatırımcılar Ağustos ayında 133 milyon dolarlık satış yaparak borsadan çıktı 
Yabancıların son bir yıldaki toplam satışları da 835 milyon doları buldu 
Dağılan SSCB'nin son devlet başkanı Mihail Gorbaçov, Rusya'daki ticari bankalarda bulunan özel mevduatlar için uluslararası garanti sağlanmasını istedi 
Devlet Bakanı Işın Çelebi, 1999 yılı bütçe ve pogramında, dünyadaki gelişmeleri de dikkate almak gerektiğini bildirdi 
Türkiye'de yarış için safkan arap atı yetiştirmede uzman kuruluş olan Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü ( TİGEM ) Karacabey İşletmesi'nde yetişen arap atları, 5 Ekim'de açık artırmaya çıkacak 
ÖZELLEŞTİRME yoluyla yapılacak devralmaların hukuki geçerlilik kazanabilmeleri için, Rekabet Kurumu'na yapılacak ön bildirimlerde ve izin başvurularında takip edilecek usul ve esaslar belirlendi 
CUMHURİYET'in 75. yıl kutlamaları için son hazırlıklar tamamlanmak üzere 
Ankara'da kurulan Atlantis Sinema Kulübü iki yıldır TÜBİTAK Feza Gürsey Salonu'nda düzenlediği film gösterimleriyle bir tür sinematek işlevi görüyor 
Kulübün bugün başlayan yeni sezon programında İspanya'dan Çin'e dünya sinemasının büyük 
Eşkiya'nın seyir defteri -1 - 
Kahvedeki Urfalılar, Şener Şen'i görünce ayağa kalkıyorlar : " Şener Şen değil mi o. " " Hakkatten o be. " " Filmlerinden çok iyi. Baksana adam gibi. Eşkiya'da çok garibandı. " 
Stern, Birgen Air kazasıyla hedef alınan ve yıpratılmak istenen Ögers Tours'un sahibi Vural Öger'i övdü 
REKLAMLARINDA kullandığı çarpıcı insanlar ve konular nedeniyle geçtiğimiz yıllarda şimşekleri üzerine çeken İtalyan tekstil şirketi Benetton, bu kez Almanya'da özel bir bakım merkezinde eğitim gören özürlü çocukları, yeni reklamlarına konu aldı 
ÜNLÜ mayo firması Ay - Yıldız'ın, Türkiye'yi tanıtmak amacıyla doğu ve güney bölgelerimizde gerçekleştirdiği katalog çekimlerine Marmara Bölgesi'nde devam edildi 
ÇAMLIHEMŞİN - Hemşin Vakfı'yla Çamlıhemşin'e bağlı iki köy ve bir muhtarlık, Çevre Bakanlığı hakkında, Fırtına Deresi'nde kurulacak Dilek - Güroluk Hidroelektrik Santralı'nın Çevre Etki Değerlendirme ( ÇED ) Raporu'na verilen " ÇED Olumlu Belgesi'nin 
Brezilya'nın başkenti Rio De Janeiro, geçtiğimiz günlerde yılın en büyük moda gösterileriyle çalkalandı 
Ülkenin en ünlü 25 tasarımcısının 1998 yaz kreasyonlarını sergilediği defilelerde, özellikle 1950'li yılların esintileri kendini hissettirdi 
SAMANYOLU Galaksisi'nin tam göbeğinde, çevresindeki her şeyi yutan dev bir kara delik bulunduğu tezi ABD'li gökbilimci Andrea Ghez tarafından doğrulandı 
Dünyanın en güçlü teleskoplarından Keck'le Samanyolu'nun merkez bölgesini gözlemleyen Ghez, 
İNGİLTERE Dışişleri Bakanı Robin Cook'un 28 yıl evli kaldığı ve sekreteriyle evlenebilmek için boşandığı eski eşi Margaret'in, bir " ajans " aracılığıyla kendisine sevgili bulduğu ortaya çıktı 
OSMANİYE'nin Sumbas İlçesi'nde kullanılmayan su kuyusuna düşen ışıldağı çıkarmak isteyen 4 kişi zehirlenerek öldü 
Kuyuya inenleri kurtarmak isteyen 4'ü itfaiye eri 10 kişi de zehirlendi 
Yedikule kule semti, ancak " vahşi batı " filmlerinde görülebilecek türden bir soyguna şahit oldu 
Sahil Kenedy Caddesi'ndeki Barınak Çay Bahçesi mevkiinde, 34 HUP 39 plakalı bir kamyon, Arbaş Kuyumculuk'a ait 34 PP 410 plakalı otomobilin önünü 
SOUL ve reggae müziğinin dünyaca ünlü temsilcilerinden Soul II Soul önceki akşam Yapı Kredi Sanat Festivali' 98 kapsamında Açıkhava Tiyatrosu'nda muhteşem bir konser verdi 
Çoğunluğunu gençlerin oluşturduğu 3 bin kişiye seslenen İngiliz topluluk 
Aylin LİVANELİ 
CHP lideri,' Başbakan bana söz verdiği için iki seçimi bir arada yapıyorsa, ona imkan veriyorum iki seçimi ayirmak için bildiği gibi davransın' dedi 
Çiller'in dini motifleri sıkça kullandığı Kütahya mitinglerinin ikincisinde seçim otobüsünden tekbir sesi verildi ancak partililer buna eşlik etmedi 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Ayseli Göksoy, Meclis'e gireli beri erkeklere olan inancının sarsıldığını söylüyor, ama edilgen yetişmiş kadınlarla da bir şeylerin düzelemeyeceğine inanıyor 
Onunla konuşmak eğlenceli, Meclis'teki bazı kişileri " soyulmuş 
YEDİNCİ Cumhurbaşkanı Kenan Evren, 12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünü Ankara Gülhane Askeri Tıp Akademesi Paşa Katı'ndaki hasta yatağında karşıladı 
12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünde yayınlanan mesajlarda askeri müdahaleler kınandı 
FP Grup Başkan Vekili Lütfü Esengün, Türkiye'de 12 Eylül'lerin bir daha yaşanmayacağını vurgularken, YDP Genel Başkanı Hasan Celal Güzel, " 12 Eylül ve bütün 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı İbrahim Yaşar Dedelek, DYP Lideri Tansu Çiller'i türban konusunu istismar etmekle suçlayarak " Çiller, Türk insanını parçalamaya çalışmaktadır. Kendisini bölücü ilan ediyorum'' dedi 
CHP Samsun Milletvekili Murat Karayalçın, seçimin CHP'ye endekslendiğini belirterek " Seçimin olması için bir takım etkenlerin var olması gerekir. Ülkemizde henüz bu şartlar oluşmamıştır. Konuyu bir kez daha Meclis'te tartışmalıyız " dedi 
İŞÇİ Partisi ( İP ) Genel Başkanı Doğu Perinçek, önümüzdeki dönemin Batı destekli irticayla mücadele dönemi olacağını belirterek bu süreçte " Cumhuriyet Devrimi Meclisi'nin oluşturulabilmesi için CHP'nin hükümete girmesi ve erken seçimin ertelenmesi 
DSP Grup Başkanvekili Ali Ilıksoy, yargı bağımsızlığı için hazırladıkları Anayasa değişikliği teklifinin yeterli imza bulunamadığı için Meclis Başkanlığı'na verilemediğini belirterek Meclis'teki diğer partilere destek çağrısında bulundu 
GENELKURMAY eski Başkanı emekli Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı Türkiye Emekli Subaylar Derneği'ne ( TESUD ) üye oldu 
PANAMA Devlet Başkanı Perez Balladerez ile ailesi, Topkapı Sarayı, Kapalıçarşı ve Süleymaniye Camii'ni gezdi 
Eşi Dora Maria, kızı, damadı ve torunuyla Kapalıçarşı'da alışveriş yapan Balladerez, daha sonra Topkapı Sarayı'na geçti 
Sarayın haremlik 
Erzurumspor karşısında fırtına gibi esti farklı skorla zirvedeki yoluna devam etti 
B. Hakan iki gol birden attı, Fatih arayı açtı 
Ümit ve K. Hakan farkın gollerini attı 
Karabükspor'u süper golleriyle dağıttı Parma sınavı öncesi moral depoladı 
Uche perdeyi açtı, sahanın yıldızı Balic farkı açtı, Murat - Metin golleri sıraladı 
F. Bahçe Teknik Direktörü Löw, farklı Karabük galibiyetine rağmen futbolu eleştirdi 
Alman hoca,' Özellikle son 20 dakika hoşuma gitmedi. Eksik rakip karşısında daha da fazla farka gitmemiz gerekirken, top kayıpları ile tempoyu düşürdük. Ama elbette 
İstanbulspor beraberliğiyle puan kaybeden Bordo - Mavili takım'da taraftarın yanı sıra bazı yöneticilerde Milne'i eleştirdi 
İngiliz hocanın, dar kadroya rağmen Hüseyin ve İskender'i kiralık listesine almasına öfkelenen yöneticiler dikkat 
Beşiktaş'ta önceki gün, cezaların primden kesilmesi nedeniyle çıkan tatsızlık, Başkan Süleyman Seba'nın devreye girmesiyle ortadan kalktı 
Teknik Direktör Toshack, Seba'nın kendisiyle yaptığı görüşmede " Bu olay unutulsun " diye konuşması üzerine 
Sarı - Kırmızılılar, Erzurum maçından sonra Şampiyonlar Ligi'nde oynayacakları Juventus karşılaşması için tekrar kampa girdiler 
Futbol Şube Sorumlusu Ali Dürüst,' Bu galibiyet bize iyi bir moral oldu. Futbolcularımızı kutluyorum. Şimdi hedef 
Beşiktaş'ın cezası nedeniyle Ankara'da oynanan karşılaşmada G. Saray, ezeli rakibini rahat mağlup etti 
Karşılaşmanın genelinde daha üstün görünen Sarı - Kırmızılı ekip, Petruska ve Durham'ın pota altındaki üstünlüğü ile sonuca gitti 
Basketbolda geçen yılın iki finalistinden Efes, zorlu rakibi Ülker'i son saniyelerde Hüseyin'in faul basketleriyle devirdi 
Hafta içinde Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda farklı yendiği rakibi karşısında, iyi savunma ve Ufuk'un kötü gününde olması 
" İSTANBUL'da olimpiyat istiyoruz " sloganı altında düzenlenen Marmara Yelken Kulübü Wind Surf Challenge Kupası 8. yıl büyük final ödül töreni dün akşam düzenlenen bir törenle sahiplerine verildi 
Uluslararası Lions Kulüpleri Birliği Genel Yönetmeni 
Erkek Milli Takımımız, Antalya'da oynadığı Avrupa Ligi 5. maçında Bulgaristan'a 3 - 1 yenildi, final şansını kaybetti 
Millilerimiz defansta çok hata yaptı, blokta aktif olamayınca mağlubiyeti kabullendi 
Üçüncü setteki gayretimiz, ancak bir set 
Serbest Güreş Milli Takımımız, İran'daki Dünya Şampiyonası'nı hüsranla kapatırken, son 15 yılın da en kötü derecesini elde etti 
Şampiyonada sadece 58 kiloda Harun Doğan gümüş madalya kazandı 
130 kiloda Aydın Polatçı 5. olurken, diğer 6 sporcumuz 
TANKUT ANTİKACIOĞLU 
Togay Bayatlı 
AHMET ÇAKAR 
Doğan KOLOĞLU 
ERDOĞAN ŞENAY 
ALİ SİRMEN 
Ömer Üründül 
ABD Başkanı Clinton'ın onbir ayrı suçtan azlini öneren bağımsız savcı raporu Washington'ı sarstı 
İstifa etmeyeceğini açıklayan Clinton hukuk savaşı başlatırken, Kongre'nin " azil " olmazsa,' kınama " kararı vereceğine kesin gözle bakılıyor 
RUSYA'da 3 hafta süren ve tüm Dünyanın yüreğini ağzına getiren siyasal krizin çözüme ulaşmış olması herkese rahat soluk aldırdı ve yeni Başkanı Yevgeni Primakov, önceki gece belirlediği yeni çalışma arkadaşlarıyla görev başı yaptı 
İRAN ile Taliban arasında İranlı diplomatların öldürülmesiyle başlayan gerginlik tırmanıyor 
İran Ordusu, Afganistan sınırında 200 bin askerin katılacağı yeni bir tatbikat yapmaya hazırlanıyor 
BOSNA Hersek'te devlet başkanlığı ve parlamento seçimleri için oy kullanma işlemi dün başladı 
Seçmenler bugün de oy kullanabilecek 
Bosna halkı, Üçlü Başkanlık Konseyi üyelerini seçecek 
Seçmenler ayrıca, ülke parlamentosu, Boşnak - Hırvat 
DÜNYA çapında aranan terörist Ebu Nidal'in, temmuz bu yana ölüm döşeğinde olduğu bildirildi 
TÜRKİYE'nin, Rus yapımı S - 300 füzelerini imha edebilecek, bir Çin füze sistemi aldığı ileri sürüldü 
Can TÜZÜNER Web sitesi açtılar Birbirlerine elektronik posta ile bağlı komşular ayrıca MSN Sokağı Web Sitesi'ni de birlikte kurdular 
MSN Network üzerine kurulu bir ağla biribirine bağlı multimedya bilgisayarlarla oluşan ve MSN Sokağı adı verilen projenin ürünü olan sitetnin web adresi ( http : / / msnstreet. msn. co. uk ). Bir kısmı sadece komşulara açık oaln bu sitede, sokakta yaşayan ailelerin dijital fotoğraf albümlerinden, çevredeki ilginç eğlence yerleri ve restoranların önerildiği rehber sayfalara kadar her şey MSN sokağı sakinleri tarafından oluşturulmuş 
Dışarıdan katılıma kapalı olan bölümlerde ise komşular kurdukları sohbet odasında chat yapabiliyorlar, musluk tamircisinden, çiçekçiye, çocuk bakıcısından dekorasyon firmalarına kadar komşuların günlük hayatta ihtiyaç duydukları çevre esnafın adres ve telefonlarını barındıran kendi kurdukları online bir ajandayı kullanıyorlar, hatta çocuklarının Fransızca ödevleri için birbrilerine yardımcı olabiliyorlar 
Sokağın farklı gelir gruplarından gelen sakinleri arasında avukat, öğrenci, taksi sürücüsü, müzisyen, ev hanımı gibi farklı mesleklerden, aileler, tek başına oda kiralamış bekar öğrenciler, birlikte yaşayan çiftler, dullar gibi farklı medeni durumlara sahip geniş bir kitle buluyor 
Bu kadar farklı bir kalabalığı bir araya getirmeyi başaran tek şey ise, MSN projesi için harcanan çaba ve komşularını bunca sene sonra tanımanın verdiği mutluluk 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can. tuzuner @ milliyet. com. tr. Yerli yersiz yenilikler Bilimsel gelişmeler ilerliyor Çocuk pornosuna 100 gözaltı Çocuk pornografisi cezalandırılıyor KGB İnternet'e de dadandı 
KGB kafayıinternet'e takmış durumda Java sınır tanımıyor Java gittikçe yaygınlaşıyor Hafta sonu yağmurubizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar Jim Clarck'ın uzaktan kumandalı teknesi Internet'te' sidik yarışı' Kompleksli Rum'larınson marifeti Mir otel olacak 
Tatilinizi MIR'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi Şili dev gölemevinesahiplik edecek 
ANKARA - ANKA 
İSKİ skandalı kahramanı Ergun Göknel ve futbolcu Tanju Çolak gibi ünlü " misafirleri " de barındırmış olan Ankara Açık Cezaevi'nde kullanılmak üzere toplam 298 milyar liralık 140 adet X Ray cihazıyla duyarlı kapı ve el detektörlerinin alınacağı bildirildi 
Adalet Bakanlığı, duvarlarından kolaylıkla uyuşturucu ve silah atılmasıyla tanınan ve bu nedenle birçok adli olayın yaşandığı Ankara Açık Cezaevi için toplam 297 milyar 950 milyon liralık ihale açma kararı aldı 
İhaleyle 10 Adet X Ray cihazı, 30 adet duyarlı kapı detektörü ve 100 adet el detektörü alınacak 
Kapalı teklif eksiltme usulüyle yapılacak ihaleye katılmak isteyenlerin 23 Eylül'e kadar Açık Cezaevi Müdürlüğü'ne başvurabilecekleri kaydedildi 
İhaleyle ilgili şartname ve eklerinin 20 milyon lira karşılığında cezaevinden. edinilebileceği açıklandı 
Davut GÜLEÇ - KAYSERİ 
KAYSERİ'de devlet memurları kılık - kıyafet yönetmenliğine uymayan 217 türbanlı öğretmen hakkında açılan soruşturma sonrasında 163'üne ceza verildi, üç öğretmen meslekten atıldı, iki türbanlı öğretmen ise istifa etti 
17 öğretmenle ilgili idari soruşturmanın devam ettiği, türban takmak için alınan sinüzit ağırlıklı raporların da incelendiği bildirildi 
Kayseri Milli Eğitim İl Müdürü Hayrettin Tokbay, kadın öğretmenlerin türbanlı derslere girmesine kesinlikle engel olacaklarını ancak peruk takmaya karışamayacaklarını söyledi 
Tokbay, bu eğitim ve öğretim yılında 347 merkezde taşımalı eğitim yapılacağını, öğrencisizlikten 247 derslikli 209 okulun kapalı olacağını kaydetti 
Son kuralarla Kayseri'ye 441 öğretmen atandığını, halen sınıf ve branş öğretmeni sıkıntısı çektiklerini anlatan Tokbay, eğitim ve öğretim yılında velilerin, okul yöneticilerinin şikayetine neden olan " okul çeteleri'ne karşı da ciddi önlem aldıklarını bildirdi 
Tokbay, Kayseri'de eğitim ve öğretimdeki başarısızlığın nedenlerini araştırdıklarını, buna göre önlem alacaklarını belirterek, elektriği ve suyu kesik okul bulunmadığını sözlerine ekledi 
Ersan ATAR - ANKARA 
YARGITAY, Adalet Bakanlığı'nın hazırlayarak Meclis'e sunduğu Türk Ceza Kanunu'nda değişiklik öngören yasa tasarısındaki trafik cezalarına ilişkin hükümleri caydırıcı ve önleyici bulmadı 
Yeni bir tasarı hazırlayarak Meclis'e gönderen Yargıtay, trafik ve iş kazalarında toplu ölümlere ağır cezalar öngördü 
Yargıtay'ın trafik ve iş kazalarının önlenmesi amacıyla hazırladığı tasarıya göre, tedbirsizlik, dikkatsizlik, meslekte acemilik, kurallara uymama gibi nedenlerle bir kişinin ölümüne neden olanlar, üç yıldan altı yıla kadar hapis, 20 milyon liradan aşağı olmamak üzere de ağır para cezasına çarptırılacak 
Yargıtay hazırladığı tasarıya, trafik kazalarıyla özellikle maden ocaklarındakiler başta olmak üzere toplu ölümlerin yaşandığı iş kazalarının önlenmesi için bir dizi düzenlemeler getirdi 
Tasarının ilgili maddesinde, kazanın birden fazla insanın ölümüne neden olması durumunda kazaya neden olan kişiyi beş yıldan 10 yıla kadar ağır hapis cezasına çarptırmayı öngörüyor 
Tasarıya göre bu ceza 3.5 yıl artırılabilecek 
" Taksirle adam öldürme " başlığı altında düzenlenen hükümlerde, kaza tanımı da ayrıntılarıyla tanımlandı 
Buna göre, sonucu önceden tahmin edilmeyen bir eylem sonucunda bir veya birden fazla kişi ölürse bu kaza olarak nitelendirilmeyecek, aksine verilecek ceza üçte bir oranında artırılacak 
Köyde çocuk bakmak zor 
Tasarıda " taksirli fiil " suçuna da yeni bir boyut getirildi 
Değişiklik önerisine göre, suçtan aile yakınları zarar görmüşse ve ortaya çıkan sonuçtan aile ağır bir şekilde mağdur olacaksa, ayrıca suçta kasıt yoksa suçu işleyen aile ferdi cezalandırılamayacak 
Bu düzenlemeye göre, çocuğunu kendi neden olduğu trafik kazasında kaybeden veya anne ve babasınının kendi kusurundan dolayı ölmesine neden olan çocuk,' bir cezanının hükmedilmesini gereksiz kılacak derecede " mağdur olursa ceza verilemeyecek 
Hakim bu mağduriyetin teşhisini tam yapamazsa ceza üçte bir oranında indirilecek 
Tasarının gerekçeler bölümünde aile suçlarında indirimi gerektiren bu durum şöyle açıklandı : " Sözgelimi köylerde çalışan köylü kadınların gündelik meşgaleleri itibariyle sayısı çok kere üç - dörde varan küçük çocuklarına gerekli dikkati ve özeni gösterememeleri sonucu, çocuklarını yaralandıkları veya öldürdükleri görülmektedir. Aynı şekilde meydana gelen trafik kazalarında da benzer olaylara rastlanmaktadır. Bu gibi hallerde taksirli suçtan dolayı kovuşturmaya uğranılması ve cezaya mahkum edilmesi, esasen suçtan dolayı aile fertlerinin kaybedilmesi sonucu uğranılan ıstırabı şiddetlendirmekle kalmamakta, ayrıca ailenin tümü ile ağır derecede mağduriyete düşmesine sebebiyet verilmektedir. " 
EĞİTİM SERVİSİ - MİLLİYET 
YARIN başlayacak yeni eğitim döneminde yaklaşık 13 milyon öğrenciyle 500 bine yakın öğretmen ders başı yapacak 
Bu yıl kesintisiz sekiz yıllık eğitimin yürürlüğe girmesiyle birlikte 5. sınıfı bitiren öğrencilerin tamamı 6. sınıfa alınacak 
1 milyon 300 bin öğrenci de ilköğretim okullarının birinci sınıfına başlayacak 
Çocuklarını okula göndermeyen veliler hakkında ise cezai işlem yapılacak 
Okulların açılmasıyla birlikte gündemde olan sorunların iyice su yüzüne çıkması bekleniyor 
Okulların araç - gereç ve personel açısından yeni eğitim - öğretim dönemine hazır olmaması ve öğretmen eksikliği nedeniyle sıkıntılı bir eğitim yılı yaşanacağını kaydeden yetkililer, bir diğer büyük sorunun da ders kitapları konusunda yaşandığını vurguluyor 
Eğitim - Sen 2 Nolu Şube Başkanı Alaaddin Dinçer, kitapların tamamının hazır hale gelmesinin kasım sonunu bulacağını belirirken, bir yetkili Milli Eğitim Bakanlığı'nın depolarında saklanan kitapların gün ışığına çıkarılarak piyasaya sunulması gerektiğini söyledi 
Özellikle Doğu'daki illerde sınıf mevcutlarının 80'i bulacağı vurgulanırken İstanbul, Ankara, İzmir gibi illerdeki sınıf mevcutlarının ise beklenenin aksine 30'un üzerine çıkacağı savunuluyor 
Taşımalı eğitimin bu yıl da devam edeceğini vurgulayan bakanlık yetkilileri, yapımı süren 34 bin derslikten 21 bininin 1998 yılı sonuna kadar hizmete açılacağını ifade ediyor 
YAKLAŞIK 13 milyon öğrencinin ders başı yapacağı yeni öğretim yılında okullar geçen yıllardan farklı olarak şenlikle açılacak 
1 milyon 300 bine yakın öğrencinin ilk kez okulla tanışacağı yeni öğretim yılı, süslenmiş araçların yer aldığı " ilköğretim kervanları " ile bambaşka havada başlayacak 
Kervanlar, cadde ve sokaklarda dolaşacak 
İlköğretim Haftası'nda, hayırsever vatandaşların desteği sağlanarak Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu'ndaki öğrencilere kitap, defter, kalem, çanta, okul kıyafeti gibi yardımların yapılmasına çalışılacak 
Emekli öğretmenler, eğitim ve öğretime hizmeti geçenler, okula ve sınıfa davet edilerek, eğitimin önemi konusunda konuşmaları sağlanacak 
Zorunlu öğrenim çağındaki özellikle kız çocukların okula devamı konusunda, kamuoyu ve veliler aydınlatılacak 
ANKARA - MİLLİYET 
EĞİTİM, Bilim ve Kültür Emekçileri Sendikası ( Eğitim - Sen ) Genel Sekreteri Kemal Ünal, ülkedeki eğitimin, insan hakları evrensel ilkelerini ve eğitim biliminin gereklerini içermekten uzak olduğunu savundu 
Ünal, dünkü basın toplantısında, yeni eğitim - öğretim yılının sorunlarla başlayacağını söyledi 
Öğrencilerin okula kayıtları sırasında velilerden " bağış " adı altında para alındığını ifade eden Ünal, bu uygulamayla devletin yasa gereği yükümlü olduğu eğitim giderlerini, halka fatura etmeyi hedeflediğini ileri sürerek şöyle konuştu : " Ülkemizdeki eğitim, insan hakları evrensel ilkelerini ve eğitim biliminin gereklerini içermekten uzaktır. Uygulamalar baskıcı, otoriter bir anlayışla sürdürülmektedir. Devlet, temel bir insan hakkı olan, eğitim hakkından eşitçe yararlanma ilkesini yok saymakta, yoksul çocuklara ` paran kadar oku' demektedir. Okula atılan ilk adımdan başlayarak, onlarca ad altında. zorla toplanan para, başka ne anlam ifade eder. " 
Sekiz yıllık kesintisiz zorunlu eğitim uygulamasını da eleştiren Ünal,' Uygulamanın başarılı olmasının ön koşulu, devletin eğitimin bütün giderlerini karşılayarak, eğitimin bilimsel gereklerini yerine getirecek bir uygulama içine girmesidir " dedi 
Türkiye'de ilk kez bir cezaevine ISO 9001 belgesi almak için başvuruda bulunuldu ve bu yöndeki tüm hazırlıklar tamamlandı 
Ege Ordu Komutanlığı'na bağlı Şirinyer Askeri Cezaevi, 170 yatak kapasiteli koğuş, 12 tecrit odası ve sekiz hücresi, kütüphane, spor salonu ve banyolarıyla beş yıldızlı otel görünümünde 
Cezaevinin iç ve dış cephesinde kullanılan renklerden yatak, dolap gibi malzemelere kadar tüm detaylarda yüksek kalite yakalanmış 
Cezaevinde tutuklu ve hükümlülerin görüşmesine açık iki telefon, her koğuşa alınan günlük gazeteler, dergiler, televizyon, satranç takımları bulunuyor 
Ege Merkez Komutanlığı Kurmay Kıdemli Albay Vedat Sertöz, cezaevi koşullarının insana yaraşır biçimde olması gerektiği vurgulayarak şöyle konuştu : " Dünyada TS - EN - ISO 9001 belgesi alan belki ilk cezaevi olacağız. Tüm hazırlıklarımızı tamamladık. TSE yetkilileri, ilk aşamadan bu yana sürekli bizi denetliyor ve çalışmalarımızı izliyor. " 
İbrahim YÜKSEL - AFYON 
KREDİ ve Yurtlar Kurumu'na bağlı Yüksek Öğrenim Öğrenci Yurtları'nın kapasitesi yeterli olmayınca öğrencilerin önemli bir bölümü cemaat ve vakıflar tarafından finanse edilen özel yurtların eline düşüyor 
Afyon Kocatepe Üniversitesi'ne bağlı fakülte ve yüksek okullarda 15 bini aşkın öğrencinin öğrenim görmesine karşılık Kredi ve Yurtlar Kurumu'na bağlı yurtların kapasitesinin bin 283'de kalması öğrencileri barınma sorunuyla karşı karşıya bıraktı
Sağlık Yüksek Okulu'ndaki kayıt bürosunun çevresine karargah kurarak tanıtım ve kayıt yapan özel yurtların önemli bir bölümünün vakıf ve cemaatlerin finanse ettiği kuruluşlar olması dikkat çekiyor 
Afyon Valisi Ahmet Özyurt, kentte her 10 öğrenciye devlet yurtlarında bir yatak düştüğünü belirterek bu sorunun aşılması gerektiğini söyledi 
Sandıklı ve Afyon'da Özel İdare'nin yaptırdığı bin 400 yatak kapasiteli yurdun yanı sıra Kredi ve Yurtlar Kurumu'nca bin yatak kapasiteli yeni bir yurt yapımı için çalışmaların sürdüğünü kaydeden Özyurt,' Öğrencilerimize sahip çıkmak zorundayız. Eğer biz devlet ve millet olarak onları sokakta bırakacak olursak, devlet, millet ve vatan düşmanlarının ağına kolayca düşebilirler " diye konuştu 
Taki BERBERAKİS - ATİNA 
FENER Rum Patrikhanesi'nin Atina'da " temsilcilik " açması, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin de Brüksel'de Avrupa Birliği nezdinde, Fener Rum Patrikhanesi'nden ayrı büro kurması kararlaştırıldı 
Atina'da, son üç gündür İstanbul'dan gelen Fener Rum Patrikhanesi'nin üç metropolitinden oluşan heyetle Yunan Ortodoks Kilisesi yetkililerinin görüşmelerinde inanılmaz sahneler yaşandı 
İki taraf arasındaki görüş ayrılıkları " açık kavga " ve " ağır hakaretler " içeren " Bizans oyunlarını andıran " bir havada pazarlık konusu oldu 
Kimi çevrelere göre, Fener'le Atina arasındaki ilişkiler kopacak gibi gözüküyor 
Kavga ve pazarlık 
Patrikhane'nin Atina'da büro açmasına Yunan tarafının şiddetle itiraz etmesi, buna karşın Brüksel'de AB nezdinde " tüm Ortodoksları temsil " düşüncesiyle bürosu bulunan ve dolayısıyla Yunan kilisesinin Brüksel'de büro açmasına kesinlikle karşı çıkan Fener heyetinin görüşmelerdeki çıkan kavga sonucu, müzakerelerden " çekilme " tehdidi savurması tarafların " son anda uzlaşmasını " sağladı 
Müzakerelerde tarafların karşılıklı kullandığı tezler de ilgi çekiciydi 
Fener Patrikhanesi'nin Atina'da temsilcilik açmasına karşılık, Yunan heyetinden metropolitler " Burada niye büro açmak istiyorsunuz, biz başımıza ağa, sultan istemiyoruz " diye itiraz ederken, İstanbul'dan gelen misafir heyete de " Madem anlaşamıyoruz, çekin gidin Türkiye'ye " deme nezaketsizliğinde bulundu 
Patrikhane metropolitleri ise bu sözlere " Biz İstanbul'da Ortodoks olmayı sürdürüyoruz, halbuki siz ne olduğunuzu unutmuş durumdasınız " diye tepki gösterdi 
Metropolitler, AB nezdindeki temsilcilik konusunda ise " Fener tüm ortodoksları AB'de temsil ediyor, siz niye ek olarak büro açıyorsunuz " sorusunu yöneltti 
Yunan tarafının Brüksel'de büro açma lehindeki tezinin, fanatik söylemleriyle dikkati çeken kilise lideri Hristodoulos'un daha önce Patrik Bartholomeos'a söylediği " Biz AB'deki büroyla Kıbrıs davasına yardımcı da olacağız, siz öyle bir eylemde bulunabilir misiniz. " doğrultusunda olduğu bildirildi 
ÇARMIKLI Aİlesi, mama pazarından çekiliyor, kozmetik pazarına giriyor 
Milupa mamalarının Türkiye'deki dağıtımını yapan Çarmosan firmasını 25 milyon dolara ana firmaya devreden Osman Çarmıklı,' nostaljik kremiy'le tanınan Docteur Renaud Paris'in 60'a yakın ürününü satacak 
Perihan ÇAKIROĞLU 
ANNELERİMİZİN, anneannelerimizin nostaljikkremi Docteur Renaud Paris, yenilenerek Türk kadınlarının makyaj çantalarına giriyor 
16 yıl boyunca Milupa mamalaranı Türkiye'de pazarlayan Çarmıklı Ailesi'nin Çarmosan firması, mama işini Milupa'nın ana firmasına 25 milyon dolara devrederek yeni kurdukları Carfarma adlı şirketle kozmetik sanayiine adım attılar 
Bu iş için Ayazağa Cendere Yolu'nda 10 milyon dolarlık toplam yatırımla kurulacak fabrikada başta krem olmak üzere kozmetik ürün üretilecek 
Carfarma şirketinin Yönetim Kurulu Başkanı Osman Çarmıklı, sadece Fransa'da üretilip satılan Dr. Renaud Paris firmasına ait 65 kozmetik ürününün tüm dünyada ve Türkiye'deki temsilciliğini üstlendiklerini açıkladı 
Türkiye'ye nasıl geldi 
Fransız hanımlarının ciltlerini güzelleştiren Docteur Renaud Paris kremleri, Türkiye'ye 1950 yılların ikinci yarısında gelmişti 
Türk kadınları da radyo reklamlarıyla tanıştılar,' salatalık " özünden yapılan bu kremle 
Musevi asıllı işadamı Bay Niego, Paris'te bu firmada şef olarak çalışan Alman asıllı bir hanımla tanışıp evlenince sevgili karısının işini de İstanbul'a taşıdı o yıllarda 
Dr. Renaud Paris'in temsilciliğini alan Bay Niego, firmanın ürünlerini kısmen ithal etti, kısmen de İstanbul Sultanhamam'da kurduğu bir laboratuvarda üretim yaptı 
Ancak, Bay Niego, karısından 10 yıl sonra ayrıldı ama kremleri satmaya devam etti 
Daha sonra kozmetik ürünlerinin üretim yeri, Okmeydanı'na taşındı 
Bay Niego, teknolojiyi yenileyemediği için geçen yıla kadar kör - topal işi götürdü ve markayı yaşattı 
Çarmıklı Ailesi, mama işinden çekilmeye karar verince Bay Niego ile yaptıkları görüşme ve pazarlıkların ardından Dr. Renaud Paris'in tüm haklarını Musevi işadamından devraldılar 
Bu devirle Çarfarma firması, 60'a yakın kozmetik ürünün tescilli marka, formül ve üretim izinlerini almış oldu 
10 milyon dolara yeni fabrika 
Osman Çarmıklı, Dr. Renaud Paris ürünleri için Ayazağa Cendere'de yeni bir fabrika kuruyor 
İnşaatın halen devam ettiğini belirten Çarmıklı, 10 milyon dolara malolacak ve Kasım ayında açılacak tesislerde tamamı Avrupa bazlı formüllerle ürün üretileceğini söyledi 
Yelpazede şampuan, losyon, cilt ve vücut bakım ürünleri bulunuyor 
Çarmıklı, 45 ürünün Ocak ayında satışlara başlandığını ve Rusya, Kuzey Afrika ülkeleri, Bulgaristan, Romanya ve Arap ülkelerine ihracat yapıldığını da ifade etti 
Yıl sonunda bu sayının 65'e çıkacağını belirten Çarmıklı, 2003 yılına kadar Dr. Renaud Paris ürünlerinin pazarda bir veya iki numaraya yükseleceğini itiraf etti 
Çarmıklı,' Biz kozmetik pastasından pay almak yerine pastayı büyütmek amacındayız " diyor 
3 milyar dolarlık kozmetik pastası 
ŞU anda Türkiye'de kozmetik pazarının hacmi 2.5 - 3 milyar dolar civarında 
Pazarın analizi ise şöyle yapılıyor : Skin Care olarak nitelenen pazarın yüzde 82'sini " el ve vücut " bakım ürünleri ile yüzde 18'ini yüz bakım ürünleri oluşturuyor 
Evyap firmasıyla Eczacıbaşı, bu grupta lider görünyorlar 
1997 verilerine göre 1.487 tonluk satışta firmalara göre paylar şöyle : Evyap yüzde 31, Eczacıbaşı yüzde 21, Lever yüzde 8, Kopaş yüzde 8, Hobi kozmetik yüzde 8, L'oreal yüzde 3, J & J yüzde 8, diğerleri yüzde 13'lük satış yapıyorlar 
Şampuan pazarı : 1997 verilerine göre Türkler, 24 bin tonluk şampuan tüketmişler 
Bu satışın yüzde 16'sını kuaför şampuanları, yüzde 26'sını ekonomik şampuanlar ve yüzde 58'ini markalı şampuanlar oluşturuyor 
Pazarın liderliğini Procter & Gamble firması Pantene ve Blendax markalarıyla elinde tutarken, Lever ve Canan Kozmetik, pazarda onları izliyor 
Traş kremi pazarı : Pazarın yüzde 90'ını Lever ve Evyap firmaları paylaşıyor 
Evyap'ın Arko, Lever'in de Gibbs markaları her geçen gün daha büyük bir savaş içine giriyorlar 
Büyük reklam kampanyalarıyla kızışan pazarda 1997 itibariyle Türk erkekleri, yaklaşık 868 tonluk traş kremi kullanmışlar 
Satışın yüzde 49'unu Lever, yüzde 43'ünü Evyap, yüzde 4'ünü Procter & Gamble ve yine yüzde 4'ünü de Eczacıbaşı Grubu gerçekleştirmiş 
Bu rakamlar, şimdilerde giderek düşerken, satışlar traş köpüğü pazarına kayıyor 
Traş köpüğü pazarı : 1995 yılının ikinci yarısından itibaren çıkış trendine giren pazarda 1994 yıl sonu itibariyle toplam satış 73 bin 886 kilogram iken bu rakam 1995'te 135 bin 457 kilograma, 1996 sonunda 224 bin 641 kilograma ve 1997'nin ilk 6 ayında da 100 bin kilogramlık bir satış rakamı yakaladı 
Pazara, 1995'de giren Gillette markası, yaptığı reklam yatırımları ve dağıtım kanallarını çok iyi kullanmaları sonucunda liderliğe oturdu 
Gillette, sadece traş köpüğü pazarını genişletmekle kalmadı, traş kremi kullanan tüketicileri de köpük kullanır hale getirdi 
1997 ilk 6 aylık ortalama satış payları şöyle : Gillette yüzde 61, Gibbs yüzde 14, Brüt yüzde 4, Arko yüzde 13, P & G yüzde 4 ve Eczacıbaşı Grubu yüzde 4. Kozmetik pazarının analizi 
ŞU anda Türkiye'de kozmetik pazarının hacmi 2.5 - 3 milyar dolar civarında 
Pazarın analizi ise şöyle yapılıyor : Skin Care olarak nitelenen pazarın yüzde 82'sini " el ve vücut " bakım ürünleri ile yüzde 18'ini yüz bakım ürünleri oluşturuyor 
Evyap firmasıyla Eczacıbaşı, bu grupta lider görünyorlar 
1997 verilerine göre 1.487 tonluk satışta firmalara göre paylar şöyle : Evyap yüzde 31, Eczacıbaşı yüzde 21, Lever yüzde 8, Kopaş yüzde 8, Hobi kozmetik yüzde 8, L'oreal yüzde 3, J & J yüzde 8, diğerleri yüzde 13'lük satış yapıyorlar 
Şampuan pazarı : 1997 verilerine göre Türkler, 24 bin tonluk şampuan tüketmişler 
Bu satışın yüzde 16'sını kuaför şampuanları, yüzde 26'sını ekonomik şampuanlar ve yüzde 58'ini markalı şampuanlar oluşturuyor 
Pazarın liderliğini Procter & Gamble firması Pantene ve Blendax markalarıyla elinde tutarken, Lever ve Canan Kozmetik, pazarda onları izliyor 
Traş kremi pazarı : Pazarın yüzde 90'ını Lever ve Evyap firmaları paylaşıyor 
Evyap'ın Arko, Lever'in de Gibbs markaları her geçen gün daha büyük bir savaş içine giriyorlar 
Büyük reklam kampanyalarıyla kızışan pazarda 1997 itibariyle Türk erkekleri, yaklaşık 868 tonluk traş kremi kullanmışlar 
Satışın yüzde 49'unu Lever, yüzde 43'ünü Evyap, yüzde 4'ünü Procter & Gamble ve yine yüzde 4'ünü de Eczacıbaşı Grubu gerçekleştirmiş 
Bu rakamlar, şimdilerde giderek düşerken, satışlar traş köpüğü pazarına kayıyor 
Traş köpüğü pazarı : 1995 yılının ikinci yarısından itibaren çıkış trendine giren pazarda 1994 yıl sonu itibariyle toplam satış 73 bin 886 kilogram iken bu rakam 1995'te 135 bin 457 kilograma, 1996 sonunda 224 bin 641 kilograma ve 1997'nin ilk 6 ayında da 100 bin kilogramlık bir satış rakamı yakaladı 
Pazara, 1995'de giren Gillette markası, yaptığı reklam yatırımları ve dağıtım kanallarını çok iyi kullanmaları sonucunda liderliğe oturdu 
Gillette, sadece traş köpüğü pazarını genişletmekle kalmadı, traş kremi kullanan tüketicileri de köpük kullanır hale getirdi 
1997 ilk 6 aylık ortalama satış payları şöyle : Gillette yüzde 61, Gibbs yüzde 14, Brüt yüzde 4, Arko yüzde 13, P & G yüzde 4 ve Eczacıbaşı Grubu yüzde 4 
Perihan ÇAKIROĞLU 
SHELL, dünyanın en büyük petrol şirketi 
Yıllık dünya cirosu, 1.3 milyar dolar civarında 
İngiliz - Hollanda kökenli uluslararası firmanın Türkiye'de ise 75 yıllık geçmişi var 
Cumhuriyet'le yaşıt 
Shell'in Türkiye sorumluluğu ilk kez bir Türk'e verildi 
Bir ay önce göreve başlayan Genel Müdür Melih Türker, 3 - 4 yıl içinde Shell'in Türkiye'de yapacağı yatırımların tutarının 5 5 - 6 milyar dolar seviyesinde olacağını açıkladı. Türker'e göre bu projeler, enerji güç santralleri, doğal gaz taşımacılığı gibi işleri kapsıyor 
Melih Türker'le Shell'in Türkiye'ye bakışını, planlanan projeleri, Bakü - Ceyhan konusunda Shell'in tavrını, POAŞ'ın özelleştirilmesini ve TÜPRAŞ ile Petkim'in durumunu ve akaryakıtta otomatik fiyatlandırma uygulamasının ne getirip ne götüreceğini konuştuk 
" Shell'in Türkiye'de bundan böyle artık sahaya ineceğini " anlatan Türker, sorularımızı şöyle yanıtladı : - Shell Türkiye'nin başına neden seçildiniz 
- Sanıyorum, kariyerimin gelişiminden ve büyük bir takım planlardan dolayı uygun bulundum bu işe 
Shell'in tüm dünyadaki politikasına bakarsanız, bir Hollanda - İngiliz şirketi olmasından dolayı genellikle dünyadaki çeşitli yerlerdeki operasyonlarda hep bir İngiliz - Hollandalı ağırlığı vardı 
Ama uluslararası bir şirket hüviyetinde olduğu için tüm uluslardan birtakım yöneticiler olması lazım 
Dolayısıyla Shell de artık o İngiliz ve Hollandalı şeyinden sıyrılıp, her ülkeden değişik insanları almak durumunda, çeşitli kademelerde ve her üst kademeye baktığımızda bunun da artığını görüyoruz dünyada bugün 
- Kaç yıldır Shell'de çalışıyorsunuz 
- Shell'de sekiz senedir çalışıyorum 
Shell'den önce Avrupa'daki adıyla dünyanın iki büyük petrol şirketinden birisi olan Esso'da çalışıyordum 
Petrol sektöründeki geçmişim yaklaşık 13 - 14 sene oldu 
Asıl mesleğim makina mühendisliği 
İTÜ mezunuyum 
Mühendisliği çok sevmeme rağmen çok kısa bir süre yaptım, daha sonra Amerika'da iş idaresi üzerine yüksek lisans yaptım ve ondan sonra da sürekli pazarlama, satış idaresine yöneldim 
- Türkiye'de neler yapmayı planlıyorsunuz 
- Shell, 75 yıldır Türkiye'de, bu çok önemli bir süre 
Cumhuriyetin kurulmasıyla Shell, Türkiye'ye gelmiş ve 75 yıldır da Türkiye'de 
Bu 75 yılda, sektöre bakarsak Shell, Türkiye'de hep sektörde öncü olmuş 
İlk elektronik pompayı Shell Türkiye'ye getirip tanıtmıştır 
Yine eskilere bakarsanız istasyonların üzerindeki " canaping'ler de Shell'in işidir 
Taşıt tanıma sistemimiz var, iki yıl oldu pazara bunu tanıtalı 
Çok önemli bir sistemdir. ne 
Artık Shell, bundan sonra sahaya inecek 
Şu anda Altunizade'deki merkez ofisimizi bırakıyoruz 
Buraya saray diyoruz 
Biz böyle yerlerde oturdukça müşterinin ne istediğini anlamak mümkün değil 
Merkez ofis için Carrefour'un arkasında bir yer tuttuk 
Yani sonuçta tamamen müşteri odaklı bir organizasyon yaratmak benim en büyük hayalim 
Tribünden sahaya iniyoruz 
Kağıthane'deki istasyonumuzun üzerine bir ofis yaptık, oraya taşındık, arkadaşlar orada operasyonlarını sürdürüyorlar 
Satış pazarlama bölümümüz müşterilerin yanında, müşterilerin lokasyonunda bir ofiste çünkü orada 
- Petrol aramayı neden bıraktınız 
- Türkiye'deki rezervlerin miktarı azdı ve büyük bir maliyet gerektiriyordu bu operasyonlar 
Shell için karlı bir iş olmaktan çıktı 
Dolayısıyla bu işimizi sattık 
- Shell istasyon sayısını artıracak mı 
- 600 civarında istasyonumuz var 
Bu sayıyı şimdilik artırmayı düşünmüyoruz 
- POAŞ'ın özelleştirilmesine neden katılmadınız 
- En önemli neden tekelleşme 
Ülke pazar payına baktığımızda Shell, POAŞ'ı alsa ya da BP, POAŞ'ı alsaydı, rekabet açısından sakıncalı durumlar ortaya çıkardı 
Bu yüzden ilgilenmedik 
Yeni rakiplerin gelmesinden memnunuz 
- Otomatik fiyatlandırma, benzinde fiyatları düşürür mü 
- Bu uygulamada geç bile kalındı 
5 - 6 yıl önce yapılabilirdi 
İşin bir rafineri ayağı var bir de pazarlama ayağı var 
Rafinerideki fiyatı Tüpraş tespit ediyordu, pazarlamadaki fiyatları da Petrol Ofisi 
Siz nerede nasıl rekabet edeceksiniz 
Bu fiyatlar, ne kadar gerçekçi 
Ham petrol dolarla alınıyor sonra rafineride işleniyor 
Gerçek anlamda fiyatlar oluşmuyordu 
Otomatik fiyatlandırma mekanizması rafinerideki olayı halletti 
Fiyatlar, sürekli iniyor, çıkıyor dalgalanmalar oluyordu 
Ayrıca TÜPRAŞ'ın üzerindeki zarar kamburları kalktı 
Artık tamamen gerçekçi, dünya borsalarındaki fiyatlara göre fiyat tespit ediliyor 
Her an petrol zamlanacak diye birşey yok 
Enflasyon yüzünden fiyatlar yükseliyor 
Dolar bazında baktığınız zaman belli bir düşüşü zaten görürsünüz 
Petrol fiyatları düşerse dünya fiyatları düşerse, elbette ki düşecek 
Tüpraş'ı yakın izlemeye aldık 
TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesiyle ilgileniyor musunuz 
- Tüpraşın özelleştirilmesini ya da özelleştirme prosesini ilgiyle izliyoruz 
Bu nasıl ilerleyecek göreceğiz 
- Bakü - Ceyhan hattında Shell'in tavrı nedir 
- Türkiye'den yana tavır koyuyor 
Ancak, politik kararlar da var 
Bugün itibariyle Türkiye'nin doğalgaz ihtiyacını karşılar 
5 - 10 yıl sonra bu enerji açığı daha da büyüyecek 
Bu işte expertiz gerekiyor 
Çok büyük maliyetler var 
Büyük yatırımlar planlıyoruz doğal gazla ilgili 
Bakü - Ceyhan bu projelerden biri sadece 
Shell, Gebze, Adapazarı ve izmit'te 3 büyük güç santrali kuruyor 
Bunların toplam maliyeti 3 milyar doları buluyor 
Türkiye'de yarış için safkan arap atı yetiştirmede uzman kuruluş olan Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü ( TİGEM ) Karacabey İşletmesi'nde yetişen arap atları, 5 Ekim'de açık artırmaya çıkacak 
Atların, lüks otomobil fiyatlarını da sollayarak, 40 ile 60 milyar lira arası bir fiyattan alıcı bulması bekleniyor 
TİGEM Karacabey İşletmesi Atçılık Şubesi Şefi Feridun Erzurum, işletmede yetiştirilen 16 safkan yarış atının, 5 Ekim'de İstanbul Veliefendi Hipodromu'nda açık artırmayla satışa sunulacağını söyledi 
Soykütüğünde, Türk hipodromlarında yarışan en başarılı atların bulunduğu belirten Erzurum,'' Taylarımızın ana babaları çok ünlüdür 
Bunlar sabah akşam koşturulduğu için yarışa da hazır ve angajmanlıdırlar 
Atçılardan aldığımız izlenime göre, ihalede atların 40 milyar liradan 60 milyar liraya kadar satılacaktır'' dedi 
İşletme, geçen yıl 183 baş at satmış, açık artırmayla yapılan satışlardan 871.8 milyar lira gelir elde etmişti 
Lüks araba fiyatına satılan yarış atlarının yetiştirilmesi de normal bir atın yetiştirilmesinden daha fazla para ve emek istiyor 
Son derece modern tavlalarda bakılan atlara, yem olarak normal ot, kaba ve karma yemlere ilave olarak bal, yumurta, havuç, kuru üzüm gibi gıda maddeleri veriliyor 
Atçılık Şube Şefi Erzurum, yetiştirme maliyetinin yüksekliğine dikkati çekerken, bir tayın bir aylık beslenme giderinin, bir bakıcının üç aylık maaşından daha fazla tuttuğunu da ifade etti 
Rusya krizi nedeniyle yabancı yatırımcılar Ağustos ayında 133 milyon dolarlık satış yaparak borsadan çıktı 
Yabancıların son bir yıldaki toplam satışları da 835 milyon doları buldu 
RUSYA krizi, gelişmekte olan borsaları fena vurdu 
Yabancı yatırımcılar kriz nedeniyle İMKB'nin de içinde bulunduğu borsalar grubundan hızla çıkmaya devam ediyorlar 
Ağustos ayında İMKB'de satışlarını artıran yabancılar net 133 milyon dolarlık hisse senedi satışında bulundular 
Yabancılar, Ağustos'ta 441.9 milyon dolarlık alım yapmalarına karşın, 575.2 milyon dolarlık satış yaptılar ve son bir yılda aylık bazda en yüksek üçüncü satışlarını yapmış oldular 
Son bir yıl içindeki en büyük satışını 361 milyon dolarla bu yılın Mayıs ayında yapan yabancılar, ikinci büyük satışlarını 313 milyon dolarla Asya krizinin patlak verdiği 1997 yılının Ekim ayında yapmışlardı 
Akbank'ta yoğun satış 
Yabancılar Ağustos ayında en çok Akbank hisse senedi satışında bulundular. satı yaptılar 
Akbank hisselerinden 26 milyon 61 bin dolarlık alıma karşılık 62 milyon 88 bin domlarlık satış yaparak net 36 milyon 27 bin dolarlık satış yaptılar 
Yabancılar İş Bankası hisselerinden net 21 milyon 877 bin dolar ve Arçelik hisselerinden de 16 milyon 722 bin dolarlık hisse senedi satışı yaptılar 
Öte yandan, yabancılar Ağustos'ta en çok Migros hissenini satın aldılar 
Ağustos ayında 17 milyon 896 bin dolarlık Migros hissesi alan yabancılar 14 milyon 229 bin dolarlık satış yaparak 3 milyon 667 bin dolarlık net alımda bulundular 
Yabancılar Güney Bira hisselerinden net 2 milyon 281 bin ve Sabah Yayıncılık hisselerinden de 1 milyon 609 bin dolarlık hisse senedi alımı yaptılar 
Yabancıların son bir yıldaki satışları 
Tarih Net SatışMilyon dolar ) 
Eylül 1997 -23. Ekim 1997 -313. Kasım 1997 -131. Aralık 1997 -26. Ocak 1998 -94. Şubat 1998 91. Mart 1998 52. Nisan 1998 180. Mayıs 1998 -361. Haziran 1998 -67. Temmuz 1998 -10. Ağustos 1998 -133. Toplam 835 
Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç, Meclis'in, seçimlerin 1999 yılının Nisan ayında yapılması yönünde karar aldığını hatırlatarak,'' Seçim tarihi tespit edilmiştir, piyasalar da kendini bu tarihe göre ayarlamıştır'' dedi 
Uzakdoğu ve Rusya'daki ekonomik kriz nedeniyle dünyanın çalkantılı bir dönemde olduğunu belirten Koç, Türkiye'nin bu dönemde kuvvetli hükümete ihtiyaç duyduğunu kaydetti 
Kuvvetli bir hükümetin yalnızca seçim yoluyla oluşturulamayacağına dikkati çeken Koç,'' Seçim herşeyin çözümü değildir 
Seçime gitmeden evvel, gerekli tedbirlerin alınması gerekir 
Bu tedbirler alındıktan sonra seçime gidilirse, fevkalade yerinde olur'' şeklinde konuştu 
Türkiye'de seçimlerin çok erken anons edildiğini, bunun yanlış bir uygulama olduğunu bildiren Rahmi Koç,'' Her seçim, piyasayı öyle veya böyle etkiliyor ve her defasında da piyasalarda bir beklenti oluşuyor'' dedi 
Seçim tarihinin erken bir tarihte açıklanması nedeniyle piyasalarda ve kamuoyunda, seçim ekonomisi uygulanacağı yönünde kaygılar olduğunu anlatan Koç, şöyle devam etti :' Hükümet seçim ekonomisine gidilmeyeceğini deklare etti ve o yolda yürüyorlar 
Hükümeti bu kararlı tutumundan dolayı tebrik ediyorum 
Böyle bir durumda yeniden karar değiştirilirse, piyasalara yine bir tereddüt ve kararsızlık hakim olacak 
Piyasalar dikkatli söz söylenmesi gereken yerlerdir 
Yanlış bir söz, derhal piyasayı etkiliyor.''. Çin'e dikkat etmek gerekir 
Rahmi Koç, Uzakdoğu'da ve Rusya'daki ekonomik krizin diğer bazı ülkelerde etkisini gösterdiğini, Çin ve Japonya'nın da büyük bir krizin eşiğine sürüklendiğini belirtti 
Özellikle Çin'deki krizin artmasından büyük endişe duyduklarını kaydeden Koç, bu ülkede devalüasyon olması halinde, bütün dünyanın bundan büyük ölçüde etkileneceğini ifade etti 
Rahmi Koç,'' Türkiye de bu krizden etkilenir mi.'' şeklindeki soruya,'' Biz, dünyayla bütünleştik artık 
Biz, bir ada devleti değiliz, aksine daha da bütünleşmek için çalışıyoruz 
Bunun aksini yapan Libya, Irak ve Küba gibi ülkelerin de halini görüyorsunuz'' karşılığını verdi 
Hükümetlerin, ülkelerini dünyaki olumsuz gelişmelerden korumak üzere gerekli tedbirleri alması gerektiğini belirten Rahmi Koç, Türk Hükümeti'nin bu tedbirleri aldığını söyledi 
ANKARA - MİLLİYET 
ÖZELLEŞTİRME yoluyla yapılacak devralmaların hukuki geçerlilik kazanabilmeleri için, Rekabet Kurumu'na yapılacak ön bildirimlerde ve izin başvurularında takip edilecek usul ve esaslar belirlendi 
Resmi Gazete'nin dünkü sayısında yayınlanan tebliğine göre, ön bildirime tabi özelleştirme yoluyla devralma işlemlerinde, özelleştirmeye ilişkin ihale şartlarının kamuoyuna duyurulmasından önce, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'nca ( ÖİB ), Rekabet Kurulu'nun görüşü alınmak üzere, Rekabet Kurumu'na ön bildirimde bulunulacak 
Rekabet Kurulu, ön bildirimin Rekabet Kurumu kayıtlarına giriş tarihinden itibaren 40 iş günü içinde görüşünü oluşturarak Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'na bildirecek 
Özelleştirme yolu ile devralma işlemi taraflarının, ilgili ürün piyasasındaki toplam pazar paylarının yüzde 25'i veya cirolarının 25 trilyon Türk Lirası'nı aşması halinde, devralma işlemlerinin hukuki geçerlilik kazanabilmesi için Rekabet Kurulu'ndan izin alınması zorunlu olacak 
Rekabet Kurumu'nun tebliği, izin başvurusuna ilişkin incelemenin süratle ve sağlıklı bir biçimde sonuçlandırılmasını sağlamak amacıyla, ÖİB'in, ihale için teklif veren tüm teşebbüs ya da teşebbüs birliklerine ilişkin kendisine ulaşan bilgi ve belgeleri ihalenin sonuçlanmasını beklemeksizin Rekabet Kurumu'na iletmesini zorunlu kılıyor 
Devlet Bakanı Işın Çelebi, 1999 yılı bütçe ve pogramında, dünyadaki gelişmeleri de dikkate almak gerektiğini bildirdi 
Çelebi, bu yıl uygulamaya sokulan ekonomik istikrar programında 1999 yılı için öngörülen yüzde 20'lik enflasyon hedefinin mevcut gelişmeler çerçevesinde değişip, değişmeyeceği sorusunu da şu şekilde yanıtladı :' 1998 enflasyonunu göreceğiz 
1999 için arkadaşlarımız çalışıyor 
Bizim, dünyadaki değişimleri de dikkate alan bir modelimiz var 
Teknik çalışmalar sürüyor 
Geçen yıl olduğu gibi doğru bir program yapacağız 
Yaptığımız işin akıl ve bilim olduğunu bilerek hareket ediyoruz 
Hem dış, hem de iç dengeleri gözetiyoruz 
IMF ile Yakın İzleme Anlaşmamız var 
Arkadaşlar çalışıyor, ne olabilir diye 
Yüzde 20 enflasyon hedefine göre çalışıyor ama dünyayı da izliyoruz 
Ekim başında sonuçları vereceğiz.'' 
Zülfikar DOĞAN - ANKARA 
KAMUYA ait yüzde 51 hissesinin 1 milyar 160 milyon dolara Park Holding - Bayındır Holding - T. İş Bankası - PUİS konsorsiyumuna satışı, Özelleştirme Yüksek Kurulu'nca ( ÖYK ) kararlaştırılan P etrol Ofisi A.Ş. ( POAŞ ) Genel Müdürü Mehmet Gültekin, kuruluşun yeni sahiplerine devri için çalışmaların son aşamaya geldiğini ve tamamlanmak üzere olduğunu belirterek, kendilerinin de şirketi ve yönetimi devretmeye hazırlandıklarını söyledi 
Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'nın kendilerine yaptığı bildirim çerçevesinde, her konuda POAŞ'ın yeni sahiplerine yardımcı olduklarını, istedikleri bilgileri aktardıklarını söyleyen Genel Müdür Gültekin, ÖYK Kararının Resmi Gazete'de yayımı tarihinden itibaren 3 aylık süre içinde ödemenin yapılması ve devir sözleşmesinin imzalanması gerekiyor. Bu nedenle sözleşme hazırlıkları süratle ilerliyor. Rekabet Kurumu'nun tespit ettiği çerçevede sözleşmeye son şekli verilmeye çalışılıyor. Daha sonra ise sözleşme imzalanıp Rekabet Kurumu onayına gönderilecek ve ardından devir tamamlanmış olacak. Bu konudaki süre 3 Kasım'da doluyor. Ödemenin ve devrin en geç bu tarihe kadar yapılması zorunlu. Çünkü ÖYK kararı bir anlamda tebligat yerine geçiyor. Biz kendi açımızdan yapmamız gereken işlemlerin tümünü tamamladık. " dedi 
Başlangıçta alım bedelinin tamamının peşin ödeneceğinin konsorsiyum tarafından bildirilmesine ve Başbakan Yılmaz'ın da bu yönde açıklama yapmasına karşın, son ekonomik kriz nedeniyle uluslararası piyasalarda yaşanan gelişmeler ardından peşin ödeme yapılmasından vazgeçildiğini ve sözleşmede belirlenecek ödeme koşullarının yürürlükte olacağını ifade eden Genel Müdür Mehmet Gültekin, POAŞ'ın 6300 çalışanının durumuna ilişkin olarak ise şunları söyledi ; 
" Personel konusunda bu aşamada biz bir şey söyleyemiyoruz. Yeni sahiplerin gelip, bakmaları personel sayısının ne olacağı konusunda kendilerinin karar vermesi lazım. Biz zaten son yıllarda yeni eleman almadık. Emekli olanların yerlerine yeni personel alınmadı. Şu anda çalışan sayısı 6300 ve bunların 3400'ü işçi, kalan ise kadrolu, sözleşmeli personel. " 
Dağılan SSCB'nin son devlet başkanı Mihail Gorbaçov, Rusya'daki ticari bankalarda bulunan özel mevduatlar için uluslararası garanti sağlanmasını istedi 
Gorbaçov, sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G-7 ülkelerine, uluslararası mali kuruluşlar ile Rusya'da yeni kurulan hükümete gönderdiği mektupta, ülkenin içinde bulunduğu mali krizden çıkması konusunda önerilerde bulundu 
Gorbaçov mektubunda, Rusya halkının bankacılık sistemine, piyasa ekonomisi ilkelerine olan güvenin sağlanması konusunda harekete geçilmesini istedi 
Rusya Merkez Bankası 2 Eylül tarihinde aldığı bir kararla, hükümetin borçlar konusunda taahhütlerini yerine getirmekten kaçınması üzerine, ülkede iflasın eşiğine gelen bazı ticari bankalarda özel mevduatları dondurmuştu 
Rusya'da üst düzey ekonomi yetkilileri, Londra'da bugün toplanacak olan sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G-7'nin maliye bakanları toplantısına katılacak 
Toplantıda, Rusya'nın içinde bulunduğu mali kriz ele alınacak 
Ankara'da kurulan Atlantis Sinema Kulübü iki yıldır TÜBİTAK Feza Gürsey Salonu'nda düzenlediği film gösterimleriyle bir tür sinematek işlevi görüyor 
Kulübün bugün başlayan yeni sezon programında İspanya'dan Çin'e dünya sinemasının büyük ustalarının, ödüller kazanmış filmleri başkentlilere sunulacak 
Eylül ayı boyunca izlenebilecek olan on üç kalsik, ülkemizde ancak festivallerde yer alabilmişti 
Program şöyle : " Lola " / Rainer Werner Fassbinder 
13 Eylül Pazar 14.30. " Illibatezza / İffet " / Roberto Rosselini 
" La Ricotta / Krem Peynir " / Pier Paolo Pasolini 
" Il Pollo Ruspante " / Ugo Gregoretti 
13 Eylül PAZAR 16.30. " Simon of the Desert / Çöllerin Simon'u " / Luis Bunuel 
" Il Nuovo Mondo / Yeni Dünya " / Jean - Luc Godard 
15 Eylül Salı 18.30. " The Immortal Story " / Ölümsüz Hikaye " / Orson Welles. " Night and Fog / Gece ve Sis " / Alain Resnais. 15 Eylül Salı 20.30. " Qiu Ja Da Guansi / Qiu Ju'nun Öyküsü " / Zhang Yimou. /' 92 Venedik FF Altın Aslan / 18 Eylül Cuma 18.30. " Die Marquise von O. " / Eric Rohmer. /' 78 Cannes FF Jüri Özel Ödülü / 18 Eylül Cuma 20.30. " The Key / Anahtar " / Ebrahim Foroozesh. 20 Eylül Pazar 14.00. " The White Baloon / Beyaz Balon " / Jafar Panahi. /' 95 Cannes FF Altın Kamera / 20 Eylül Pazar 15.30. " Angst Essen Seele Auf / Korku Ruhu Kemirir " / R. Werner Fassbinder. /' 74 Cannes FF Eleştirmenler Ödülü / 20 Eylül Pazar 17.00 
Buket AŞÇI 
CUMHURİYET'in 75. yıl kutlamaları için son hazırlıklar tamamlanmak üzere 
Uzun zamandır tanıtım filmlerinden marşlara kadar heyecanla hazırlıklar yapılıyor 
Tarih Vakfı da bu amaçla bir dizi etkinlik hazırlığında ve bu etkinliklerini şu başlıklar altında topluyor : " Cumhuriyetin 75. Yılı Geçit ve Şenlikleri ",' Üç Kuşak Cumhuriyet Sergisi ",' Gençlerin Gözüyle Cumhuriyetimiz Yerel Tarih Yarışması ",' Bilanço 23 - 98, Türkiye Cumhuriyeti'nin 75 yılına Toplu Bakış Uluslararası Kongresi ",' Cumhuriyetin Anıları, Sözlü Tarih ve Belgesel Film Projesi ",' Cumhuriyetin 75 Yılı Sinema Tarih Festivali ",' Bilanço' 98 Yayın Dizisi. " 
Tarih Vakfı Yönetim Kurulu Üyelerinden ve Cumhuriyet'in 75. yıl etkinlikleri projelerinin Koordinasyon Başkanı olan Yiğit Gülöksüz projenin konu başlıklarını çeşitli kılmalarının nedenin ve amacını şu şekilde özetliyor : " Çünkü 75 yıla toplu bir bakışta bulunmak istiyoruz. Böylece Cumhuriyet'in hem toplumsal alanda hem de bireyin yaşamında yol açtığı değişimleri saptayıp, aktarabiliriz. " 
Tarih Vakfı uzun süredir gerçekleştirdiği bu hazırlıkların ilk meyvesini 18 Eylül'de " Üç Kuşak Cumhuriyet " sergisi ile alıyor 
Sultanahmet'teki Tarihi Darphane Binaları'nda gerçekleşecek olan sergi " gündelik yaşam'ın penceresinden bakıyor geçen 75 yıla ve Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemlerine 
Bu sergiyle Cumhuriyet'in bir çağdaşlaşma olduğunu ifade etmeye çalıştıklarını dile getiriyor Yiğit Öksüz 
Bunu yaparken de Cumhuriyet'i sadece ulusal bazda değil gündelik hayatta görmek istediklerini de ekliyor 
" Bizim gördüğümüz Cumhuriyet bir çağdaşlaşma projesidir ve tüm bu faaliyetlerimizde bunu öne çıkarıyoruz. Yine bütün faaliyetlerimizde üç ilke sözkonusu. Birincisi Cumhuriyet'in bir çağdaşlaşma projesi olma niteliğini öne çıkarmak. İkincisi bunu bir barış projesi olarak ele almak. Toplumdaki tüm kesimler arasındaki ortaklık temellerini güçlendirmek ve kesiştirmek. Üçüncü bir husus ise Cumhuriyet madem bir çağdaşlaşma projesidir öyleyse yeni hedefler belirlenmelidir. O nedenle çağdaşlaşmanın bugüne kadarki bölümünü inceleyerek, bunların değerlendirilmesi gerekir. " 
Altan ÖYMEN İŞİN " seks " tarafı ilginç 
Savcı Star'ın raporunun o bölümleri, İnternet'teki konu başlıklarından kolayca bulunup okunabiliyor 
Kısmen dünkü gazetelere de yansıdı 
Anlaşılıyor ki, bugünden itibaren daha da geniş yayınlara konu olacak 
Ama herkes biliyor ki, işin hukuken bu hale gelmesi o seks olaylarının sonucu değil 
En başta, Başkan'ın " yalan söylemesi'nin ve " yalan söyletmesi'nin sonucu 
1973'te, seksle hiç ilgisi olmayan Watergate olayında Nixon'ın söylediği " yalan'ların sonucu gibi 
Bu yalanlar, hem yeminli ifade altında söylendikleri için, hem de adaletin tecellisini engellediği için suç oluşturuyor 
Aslında, Clinton'ın yalanları, Nixon'ın yalanlarına göre çok masum kalırdı 
Hakkındaki sorgulamanın konusu, nihayet, kendi özel hayatıyla ilgiliydi 
Herkesin, devlet adamı da olsa, özel hayatını gizli tutmaya hakkı vardır 
Clinton buna dayanarak, kendisine sorulan soruları cevapsız bırakabilirdi 
Ama işte o " özel hayat " konuları, Clinton'ın gerek Arkansas Valiliği'ndeki, gerekse Beyaz Saray'daki " resmi hayatı'yla iç içe girmişti 
Başkan'ın özel hayattaki ilişkilerini resmi görevini kötüye kullanarak yürütme alışkanlığında olduğu iddia ediliyordu 
Clinton, bu iddiaları çürütmek için yalan söyledi 
Başlangıçta, Amerikan halkının çoğunluğu bu yalana inanmıştı 
İnanmayanlar arasında bile " Canım yapmışsa yapmış. Ama memleketi iyi idare ediyor " diyenler fazlaydı 
Böyle düşünenler pek de haksız sayılmazlardı 
ABD, Clinton zamanında tarihinin en rahat dönemlerinden birini yaşamıştı 
Gerek iç ve dış siyasette, gerek ekonomik alanda işler iyi gitmişti 
Pek çok ülkenin en önemli sorunu olan " işsizlik'le mücadelede bile başarılı sonuçlar alınmıştı 
İşsiz sayısı azalmıştı 
Ama bu başarıları vurgulayanlara karşı, şöyle diyenler de vardı : " Bir devlet adamının söylediği yalanı, görevinde başarılıdır diye mazur göremeyiz. Eğer öyle yaparsak yalanı teşvik etmiş oluruz, doğallaştırmış oluruz, tüm toplumu yalancılığa alıştırmış oluruz. " 
Yalanı hiçbir şekilde affetmeyen bu tavır, Savcı Starr'ın bulduğu yeni belgeler ve aldığı ifadelerle giderek yaygınlaştı 
Ve nihayet işte, Clinton'ı Nixon'ın akıbetine doğru sürüklemeye başladı 
ASLINDA resmi ifadelerde " yalan " söylemek adaletin tecellisini engellemek sadece ABD'de değil, biz dahil birçok ülkede suçtur ( bizde : TCK 283 - 296 ) 
Farklı usuller içinde de olsa ceza soruşturması konusudur 
Ayrıca, siyasal sonuçları olması beklenir 
Ama işte bazı ülkelerde bu " yalan " işi ciddiye alınıyor 
Bazılarında ise buna, önce tepki gösterilse bile, sonradan alışılıyor 
Devlet adamlarının - başarılı olanlarının da değil - başarısızlıklarıyla ülkenin başına türlü dertler açanların bile söylediği yalanlar zamanla unutuluyor 
Veya ancak hatırlatılırsa hatırlanıyor 
Üstelik, Clinton'ınki gibi sınırlı yalanlar da değil, seri halindeki kuyruklu yalanlar 
Yani : Sadece Clinton'a değil, Nixon'a da kimse bir şey yapamazdı, ABD yerine o " bazı ülkeler'in yöneticisi olsalardı 
Geçen yüzyılın başlarındaydı 
Adı Franz, soyadı Schubert olan delikanlı, yeryüzünün tüm duyarlılığını, kendi duyarlılığıyla bütünleyerek beste yapıyordu 
Hiçten, yoktan var etmek gibi 
Boşluğa, hiçliğe, yokluğa bir anlam vermek gibi 
Sevinçler ve acılar içinde yaratıcı eylemi sürdürüyordu 
Yalnız kendi yüreğinden, aklından, düş gücünden geçen sesleri, armonileri, ritimleri notalara döküp dışavuruyordu 
Kendinden önceki yeryüzü müzik serüveninin ve kendi birikiminin üzerine inşa ediyordu eserlerini 
Geleceğe kalıp kalmayacaklarını bilmeden müzik besteliyordu 
Bu yüzyılın ortalarındaydı 
Üç aşağı beş yukarı 1955 yılı diyelim 
Dünyanın beş ayrı köşesinde, beş bebek dünyaya geldi 
Hüseyin İstanbul'da, Yuko Tokyo'da, Dimitri Moskova'da, Igor Odessa'da, Marc New York'da doğup, birbirlerinden habersiz büyümeye başladı 
Farklı yollardan, farklı savaşlardan, farklı sevinçlerden, farklı acılardan, farklı seçimlerden geçip, farklı kişiliklere, farklı birikimlere sahip oldular 
Yollarının kesişmesini sağlayan ortak payda belki de duyarlılıkları, müzik tutkuları ve yaptıkları işin en iyisini yapma çabasıydı 
Zaman içinde her biri dünya çapında ünlü müzisyenler oldu 
Birkaç akşam önceydi 
Yüzlerce yıl öncesinden günümüze kalan, insanlığın ortak mirası Bodrum Kalesi'ndeydi 
Kalenin dibine yapılan, sesi öldüren, mahveden metal çelik sahnenin orada değil de, kalenin tepesinde ( yıldızlara ve mehtaba en yakın yerde ) Yılanlı Kule diye bilinen kulenin ve taş duvarların önünde yeni yaratılan bir konser alanındaydı 
Sahnede beş sanatçı Hüseyin Sermet ( piyano ), Yuko Mori ( keman ), Dimitri Khlebtseviç ( viyola ), Igor Kiritchenko ( viyolonsel ) ve Marc Marder ( kontrbas ) Schubert'in " Alabalık " beşlisini seslendiriyordu 
Büyülü bir andı 
Daha doğrusu büyülü anlar zinciriydi 
Sanki bu beş insan yaşam boyunca birbirleriyle ve Schubert ile birlikte soluk alıp vermişti 
Schubert, beş enstrüman, beş sanatçı ve Bodrum Kalesi bir olmuştu 
( Bodrum Kalesi derken, buna, mehtap, yıldızlar, tepemizde uçuşan kuşlar, taş duvardan fışkıran yeşillikler ve gecenin görkemi vb. dahildir. ) Mekan, zaman ve eylem bir bütündü 
Bu bütünlüğün içinde her birinin ayrı ayrı bir sesi, soluğu, tınısı ve rengi vardı 
Her birini ayrı ayrı duyuyor, içimizde hissediyor, aralarındaki ilişkiler zinciriyle zenginleşiyorduk 
" Hiç bitmese, hiç bitmese, " diye yakardığım konser boyunca, içimden hep bir mucizeye tanıklık ediyormuşum hissine kapılıyordum 
Evet nice seçimin, nice kararın, nice birikimin bir araya gelmesinden, buluşmasından doğmuş bir mucize 
Amfor Festivali'nden söz ediyorum 
Bu yıl, birincisi gerçekleştirilen, Efes Antik Tiyatro'da Jean Pierre Rampal ile başlayan, Ege ve Akdeniz'de tarihsel mekanlarda süren ve siz bu yazıyı okuduğunuzda, Aspendos'ta sona eren Amfor Festivalinden 
Kültür Bakanlığı himayesinde Doğu Akdeniz Kültür ve Sanat Vakfı'nın düzenlediği, çeşitli sponsorların katkısıyla gerçekleşen bu olayın kurucuları arasında devlet sanatçısı, ünlü piyanist Hüseyin Sermet var 
Daha doğrusu, benim anladığım, Hüseyin Sermet ve bir avuç arkadaşı ( onlara bir avuç çılgın da diyebiliriz ) kolları sıvayıp, olmayacak bir düşün peşinde koşmuşlar ve neredeyse imkansızı gerçekleştirmişler 
Dünya çapında ünlü solistleri bir araya getrmişler, kentten kente değişen müthiş nitelikli bir program yapmışlar 
( 4 orkestra konseri, 4 oda müziği, 2 resital ) 
Katılan sanatçılar beş kuruş almadan katılmışlar 
Çünkü Hüseyin Sermet'e ve onun temsil ettiği, savunduğu düşüncelere inanıyorlar, onu seviyorlar 
Yukarıda sözünü ettiğim konserden bir akşam önce de yine Bodrum Kalesi'nde dünyaca ünlü Koreli piyanist Kun Woo Paik'in piyano resitali vardı 
( Ki o Kawai marka piyano, Hüseyin Sermet'in bir sözü üzerine taa Japonya'lardan gelmiş ve helikopterle kaleden içeri sokulmuştu. ) Konser sonrasında Kun Woo Paik, böyle bir mekanda, böyle bir atmosferde çalmaktan aldığı tadı anlata anlata bitiremiyordu 
Ve bu tad, bu keyif uğruna " Kumpanya'ya katılıp Bodrum'dan Aspendos'a sürükleniyordu 
Herkesin her işe koşuştuğu, kimselerin sanatçı kaprisi yapmaya fırsatı olmadığı, sanatçı dehasının alçakgönüllülükle kaynaştığı bir hava egemendi ortalığa 
Şakayla karışık " Kumpanya " demeleri ondan 
Bu düş nasıl, nereden doğdu, nasıl ortaya çıktı diye sorduğumda, aldığım yanıt çok açık seçikti : " Avrupa gündeminde, Türkiye'nin yerini değiştirmek istedik. " 
Artık Türkiye'nin Avrupa gündemine yalnız işkenceyle, insan hakları ihlalleriyle, Cumartesi anneleriyle, Manisalı çocuklarla, kayıplarla girmesini istemiyorlardı 
Bunun için üç ay gibi kısa bir sürede tüm hazırlıkları tamamlamışlar ve hem katılımcılarının hem izleyicilerinin yerli ve yabancı olduğu bu festivali, bu mucizeyi gerçekleştirmişlerdi 
Onlara söylemedim 
Ama değil Avrupa gündeminde, kendi yüreklerimizin gündeminde Türkiye'nin yerini değiştirmek için daha öyle çok, öyle çok mucize gerekiyor ki bize 
Konserin ertesi günü gündemimize düşen konu İzmir'de dans eden çocukların PKK ilişkileriydi 
Mucizelere gereksinimimiz olmayacağı günlere kavuşmak dileğiyle 
Dipsiz Kuyu'da pazar günleri sık sık birer siyasi - mizah çabası yer alıyor 
Bir ülke karamizaha boğulmuşsa, bunun zaten herhangi bir ilginçliği yok 
Mesela, Sayın Cumhurbaşkanı'nın kendisinden daha komik bir fiktif mizahi kişiliği olabilir mi 
Onun taklidini iyi yapanlar da, zaten " o " olduğu için güldürüyor bizi 
Ama bazı anlar oluyor - ki bu ülkede buna an demek imkansız, çünkü her anımıza yakın bir süre - " kara ", yanına koymak istediğiniz mizahı da ezip geçiyor 
Bugün o kara - komik, para - komik kişilikler yerine, karanlığa çekilmiş üç çokgencin mektubuna yer vermek istedim 
Artık kimi nasıl etkilerse 
" 15 yaşındaydık. Bir gün evimizin kapısına polis geldi. Bir kaç saat ifademizi alacaklarını söyleyerek il emniyet müdürlüğüne götürüldük. Gerisi beş gün boyunca işkence, hakaret, açlık ve bir metrekare hücrelerde korku dolu bekleyiş. Sonunda, daha sabit bir imzamızın bile olmadığı bir yaşta, onlarca kağıda attığımız imzalar. İşkencenin izleri çocukluğumuzdan hiç silinmeyecek. Ama asıl, o meçhul kağıtları imzalarken gençliğimizi de çalmak istediklerini bilmiyorduk. Daha sonra Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde sanık sandalyelerinde oturan çocuklardık. Hakim karşısında Sezercik'in' Hakim Amca' dediği filmler geldi aklımıza. Ancak Hulusi Kentmen'e benzeyen hiç kimse yoktu. Yaptığımız tek şey' duvara yazı yazmak'tı. TCK'nın 169. maddesinden 2 yıl 6 ay ağır hapis cezası verdiler. Şu an 18 yaşındayız. İşkencenin izleri ve hapsedilme korkusuyla büyüdük. Bu endişeli bekleyiş devam ederken üniversiteyi kazandık. Ama nafile. Yargıtay cezayı onayladı. Tek şanssızlığımız' kimsesiz çocuklar için dans eden, duvara yazı yazan' çocuklara terörist damgasını vuran bir ülkede yaşamak. Şu an' belki bir şeyler değişir' diyerek bekliyoruz. Atatürk'ün bayramlar hediye ettiği çocuklar ve gençlerin hakları için adımlar atılması umuduyla' devletinden saklanan insanlar' olarak yaşıyoruz. Ne biz ne de ailelerimiz böyle bir yaşamı haketti. Üniversitede okumamız ve üniversiteliler gibi yaşamamız gerekirken, bir evde kitap okuyarak, dışarı çıkmaktan çekinerek günlerimizi geçiriyoruz. Geçen her gün gençliğimizden çalınıyor.' Kader kurbanları' için af çıkacak diyorlar. Ama biz siyasi olduğumuz için kapsam dışında kalırmışız. İnsan öldürmedik, hırsızlık yapmadık. Af istememizi gerektirecek bir şey yaptık mı, bilmiyoruz. Düşünsenize ; 15 yaşında ne kadar sorumlu tutulabilir bir insan yaptıklarından. Sorumlu tutulsa bile, tek yaptığı duvara yazı yazmak. Bizim çocukluğumuzun hikayesi bu. Bunu bize acımanız için değil, çocukları mahkum edilen, gençlikleri elinden alınmak istenen insanlar olarak, hak ettiğimiz özgürlüğümüzü istediğimiz için yazdık. Türkiye'de çocuk olmanın bu kadar zor olmadığı günler görmemiz dileğiyle. " 
Altında üç çocuk - gencin imzası var ( bende saklı ) 
İşte böyle 
Tık, tık, tık 
Eyi günler Türkiye 
BÜLBÜLÜN çektiği dili belasıdır, demişler " Bana benden olur her ne olursa / Başım rahat eder dilim durursa " diye de eklemişler 
Bizim gibilerin ise derdi dil'den değil, yazı'dan yana 
Hani geçenlerde " ipe dizilen lakerda " diye bir yazı yazmıştık 
Aziz meslektaşlardan biri, lakerda, ile çiroz'u karıştırmış, biz de, ipe dizilip kurutulanın, yağsız uskumru balığı olduğunu, çiroz dendiğini, lakerdanın ise torik balığından tuzlu suya, salamuraya basılarak yapıldığını belirterek " isterseniz tarif edelim. " diye bilgiçlik taslamıştık 
VAY sen misin bunu yazan 
Kimisi lakerdayı, kimisi çirozu, kimisi de ikisini birden soruyordu 
" Tarif et de okuyalım. " diyenlerin bir kısmının, bizi imtihan edip çuvallatmak niyetinde olduklarını anlıyorduk 
EHHH çirozun çiftinin yedibuçuk kuruşa satıldığını, torik balığının ise denize dökülmesin diye yatılı okullara, kışlalara, Darülaceze'ye bedava dağıtıldığını yaşayanlardan olduğumuz için, çirozun da, lakerdanın da nasıl yapıldığını az çok biliriz 
LAKERDA torik balığından yapılır, en makbulü " zindan delen " denilen çok sivri burunlu olanıdır 
Toriğin başı kesilir atılır, kuyruk, dış kılçık ve pulları temizlenir 
Sonra balık enine kalın kalın dilimlenir, bunlara " takoz " denilir 
Her dilimin ortasında kalan omurganın içindeki omirilik bir çöple, mesela süpürge çöpüyle bir aşağı, bir yukarı dışarı çıkarılır 
Eğer ilik omurganın içinde kalırsa, lakerda kurtlanır 
Balığın karın deliklerindeki kan da bol suyla akıtılır ve parçalar yarım gün süzülmeye bırakılır 
Balık iyice süzüldükten sonra tuzlu suya, salamuraya konur, serin bir yerde üç - dört gün bekletilir 
Sonra balık iyice tuzlanır, konulacak kabın, altına bir kat tuz konur, üstüne balık, yine bir kat tuz, yine balık, ya soğuk hava deposuna ya kavanozda yapmışsanız buzdolabına konur, bekletilir 
Balığın rengi değişip, pembeden beyaza dönmeye başladığı zaman lakerda hazır demektir 
Bundan sonrası el maharetidir, lakerdanın derisi, çok keskin, ince bıçakla çıkartılır ki, lakerdacı, değme cerraha taş çıkartır 
Eğer yanında kırmızı soğan da varsa, şişeyi de açmışsanız, lakerdanın keyfine doyum olmaz 
GELELİM çiroza 
Bir zamanlar Karadeniz'den Marmara'ya sürüler halinde uskumru balığı gelirdi, kasım başından mart sonuna kadar İstanbul halkı, haftada birkaç kere uskumru yerdi, tabii ızgarasını 
Bir de uskumrunun dolması yapılırdı ama, o herkesin karı değildi 
Nisan başından mayıs sonuna kadar uskumru yumurtalarını atar, yağsız ve lezzetsiz olduğu için yenmez ; işte bu balık tam çirozluktur 
Kulak ve bağırsakları temizlendikten sonra, büyük fıçılardaki tuzlu suya yatırılır, yarım gün bekletildikten sonra çıkarılır, suyu süzülür, kuyruklarından ipe dizilir, sekiz - on saat deniz suyunda yatırılır, sonra sergi denilen tezgahlara konularak güneşte kurutulur 
Beş günde, bir haftada kurutulan çiroz en makbulüdür 
BARİ oldu olacak çiroz salatasını da anlatalım da, bulursanız afiyetle yiyin 
Balık, yanmayacak kadar, ateşte bir iki çevrilir, yağlı kağıt arasında tahta havan tokmağı ile dövülür, tiftiklenir, kılçığı çıkarılır, kayık tabağa konur, üzerine " miktar - ı kafi " sirke, zeytinyağı geçirilir ve dereotu serpilir 
Diyeceksiniz ki,' Biz balık lokantalarında, meyhanelerde yine çiroz yiyoruz. " 
Sizin o yediğiniz çiroz, istavrit ya da uskumrunun uzaktan akrabası kolyoz'dur, uskumru var mı ki, çirozu olsun 
BU kadar balık lafı ettikten sonra, bir balık fıkrası anlatmak şart olmadı mı 
Paşanın konağındaki aşçı ile yamağı palamut balığının cinsiyeti üzerine tartışmaya başlamışlar,' Erkek mi, dişi mi. " diye 
Biri " dişi'dir demiş, öbürü " erkek'tir diye dayatmış 
Sonunda aşçıbaşı çareyi bulmuş : " Çıkıp paşaya soralım. " 
Yamak şaşkın : " Paşa bilir mi. " 
Aşçı rahat : " O da bilmesine bilmez ama, dediği dediktir. " 
Bu fıkranın siyasi tarihimizde yeri vardır, " 12 Eylül " döneminde bunu yazdı diye - galiba Mehmet Kemal - başı derde girmişti 
" Vicdanla cüzdan arasına sıkıştık. Ahlaki direncin son noktasındayız. " 
Adli Yıl başlarken Yargıtay Başkanı'nın ağzından çıkan yukardaki sözler geçen hafta ağızlara ve yazılara sakız oldu 
Yargıtay Başkanı kuşkusuz maddi durumun vahametini anlatmak için söyledi yukardaki sözleri amma 
Şöyle bir kazınınca altından başka anlamlar da çıktı 
Örneğin Gülay Göktürk arkadaşımız şunları yazdı : - Eğer 268 milyon maaşlı yargıçlarımızdan dürüstlük istemeye hakkımız yoksa, bizler hayatla ölüm arasındaki o çizgide gezinirken, karşımızda sonsuz pazarlık şansına sahip bulunan 100 - 150 milyon maaşlı doktorlarımızdan da ; üç kuruş maaşla çalışıp trilyonluk kararlara imza atan bürokratlarımızdan da ; en kıymetli varlıklarımız olan çocuklarımızı teslim ettiğimiz öğretmenlerimizden de ; yazdığı bir haberle insanların kaderiyle oynayabilecek olan ve boğaz tokluğuna çalışan genç gazete muhabirlerinden de dürüstlük bekleme hakkımız yoktur 
Derken. vicdan ile cüzdan arasına sıkışan ve de ahlaki direnç noktasında tutunamayan ( borsa bile bugünlerde direnç noktalarında tutunamıyor ) memurlara örnek TRT'den geldi 
Bir kısmı kadrolu, bir kısmı sözleşmeli personelmiş 
Anlaşılan o ki, cüzdana teslim olmamak için bir hayli direnmişler 
Ama sonunda direnç kırılmış, cüzdan ağır basmış 
Kurmuşlar teşkilatı, başlamışlar yapılmamış programları yapılmış gibi göstererek ve de müdürlerinin imzalarını taklit ederek kurumun paralarını ufaktan ufaktan götürmeye 
Götüre götüre 5 - 6 milyar lira kadar bir para götürmüşlerken 
Vicdanla cüzdan arasındaki amansız mücadelede cüzdana teslim olmamış biri tarafından ihbar edilmiş 
Gözaltına alınmışlar 
Mahkemeye çıktıklarında ne diyecekleri belli : - Cüzdanla vicdan arasına sıkıştık Hakim Bey 
Bakalım Hakim Bey bu savunmaya ne diyecek 
Ömer Şarlak 
TBMM Susurluk Komisyonu Başkanı Mehmet Elkatmış, geçenlerde TV'de Başbakan Mesut Yılmaz'ın Kutlu Savaş Raporunda adı geçen bir üniversite rektörü elinden cüppe giydiğini söylemişti 
Sözü geçen kişi Emekli Tümgeneral Ömer Şarlak idi 
Halen İnönü Üniversitesi Rektörü olan Ömer Şarlak, Kutlu Savaş Raporu'nda, Kumarhaneler Kralı Ömer Lütfü Topal'dan daire almış kişi olarak görünüyordu 
Sayın Ömer Şarlak bize bir açıklama yaptı 
1987 yılından bu yana hiçbir gayrimenkul edinmediğini, Ömer Lütfü Topal'ı tanımadığını, bu konuda daha önce bir açıklama yaparak ilgili bütün devlet ve siyaset adamlarına gönderdiğini söyledi 
Sayın Şarlak'ın yaptığı açıklamayı bilmek durumunda olanlar bilmezden gelerek aleyhine kullanıyorlarsa 
Ayıp 
Askeri mizah 
Kendilerini yakından tanıyanlar dışında askerler, belki de mesleğin doğası gereği, çoğunlukla " ciddi görünümlü ", nadiren gülen insanlar olarak tanınır 
Emekli Orgeneral Hikmet Bayar, bu görüntünün yanıltıcı olduğunu söylüyor 
Söylemekle de kalmayıp 
" Askerler de Güler " adıyla derlediği anılarında " askeri mizah " örnekleri veriyor 
İşte Kastaş Yayınevi'nden çıkan kitaptan bir küçük askercil anekdot :. Kara Harp Akademisi'nde öğrenime devam ediyoruz 
Öğretmenlerimizden birisi adlarımızı öğrenmekte zorluk çekiyor 
Birgün derste bir arkadaşımıza soru yöneltmeyi düşünüp ; 
- Yüzbaşı Çiftçi. dedi 
Sınıfta soyada " Çiftçi " olan kimse yoktu 
Dolayısıyla ayağa kalkan olmadı 
Öğretmenimiz bir kere daha ; 
- Yüzbaşı Çiftçi. diye seslendi 
Yine ayağa kalkan olmadı 
Bunun üzerine bir arkadaşımızı parmağı ile işaret ederek ; 
- Sen, dedi 
Arkadaşımız ayağa kalktı ve kendini takdim etti : 
" Yüzbaşı Ekinci " 
Hocamız ciddi bir ifade ile arkadaşımıza ; 
- Bundan sonra Çiftçi deyince de sen ayağa kalkacaksın. diye ikazda bulundu 
Arkadaşımız ; 
- Başüstüne, dedi 
Gündem : Monica 
Bütün dünya şu aralar Başkan Clinton'ın başını yiyecek gibi görünen Uçkurgate skandalını konuşuyor 
Olaya Fransız kalan ise bir tek bizim liderlerimiz 
Acaba onlar ne düşünüyor 
Araştırmacı ve soruşturmacı yazar ( değmez inşallah nazar ) Fahrettin Fidan, liderlerimizin arasına daldı, skandala ilişkin görüşlerini aldı : Mesut Yılmaz : Iııı 
Eeee 
Bana göre. mmmm. bu konuya. eeee. yumuşak bakmak 
Meseleyi sertleştirmek, meseleyi daha da. eeee. şeyin. yani işin içinden çıkılmaz hale. getirir 
Görüldüğü gibi Clinton da çıkamamıştır 
Eeee 
Ben bunu bizim rektörlere de. mmmm. söyledim zaten 
Meseleye esnek bakın. ııı. dedim 
Necmettin Erbakan : Ne demiş muhterem ve muhteşem atalarımız 
Dişi köpek kuyruk sallamazsa, erkek köpek şeyini sallasa ne yazar 
Sana gelince Monica hanııımmm 
Geleceksin hamam kıyafetiyle bir erkeğin karşısına 
Her türlü tahriki yapacaksın 
Eee, adamın altında da haşema mayo yok ki 
Avuç içi kadar klip mi, slip mi ne diyorlar, işte öyle bir don parçası var 
Onu bir hamlede çıkarmak iş midir ki 
Son olarak diyorum kiii 
Cenabı Allah hepimize akıl fikir ihsan eylesin 
Sağlam uçkurlar nasibeylesin. Amiinnn. Bülent Ecevit ( Onun yerine eşi Rahşan Ecevit konuştu ) : Çok çirkin bir olay 
İnsanın gül gibi karısı varken ( Kocasına dönerek ; değil mi Bülent. ) evet, insanın gül gibi karısı varken, bu gülün üstüne başka gül koklaması asla onaylanacak bir olay değildir 
Böyle kocaları, kocamla birlikte şiddetle kınıyoruz 
Hikmet Çetin : Ya ben bu konuda ne söyleyeyim 
Şimdi birşey söylesem ya yare dokunacak ya ağyare 
Ya şiş yanacak ya kebap 
Beşiktaş bugün Bursa'dan üç puan alamazsa Toşak'ın başı yanacak 
Hiçbir dahlim olmadığı halde millet bunu benden sanacak 
Harem, Üsküdar, Salacak 
Deniz Baykal : Sorunuzu bir daha alabilir miyim 
Evet, evet, evet. Olay aynen böyle demek 
Evet, evet, evet 
Tabii tabii tabii 
Pardon, sorunuzu bir daha yineler misiniz 
Evet, evet, evet 
Partimiz, bu konudaki görüşünü en kısa süre içinde bir raporla kamuoyuna açıklayacaktır 
Üç vakte, pardon üç aya kalmaz, herşeyi en ayrıntısıyla 
Ne o, gidiyor musunuz 
Dık 
Dık 
Dık 
İyi günleeerrr 
Tansu Çiller : Evet, evet Monako skandalını soruyorsunuzdur 
Siz soruyorsunuz, bacınız da kanıt veri. ay pardon, yanıt veriyordur 
Ve diyordur ki 
Bu Monako'nun ilişkiye girmediği erkek kalmamıştır, doğru mu 
Doğruuu 
Peki Mesut Yılmaz,' Ben onunla ilişkiye girmedim " diyorsa bundan Sayın Yılmaz'ın erkek olmadığı gibi bir sonuç çıkmaz mı 
Çıkaaar 
Biz de yıllardır bunu söyleyip durmuyor muyuzdur peki 
O halde, sana sesleniyorumdur ey Mesuuutt 
Erkeksen var mısındır bir erkek seçi. ay pardon, erken seçime 
Var mısındır ha, var mısındır 
KAÇAMAĞIN da yolu yordamı, raconu vardır, desem, beni tanıyanlar atma, sen bu işin ne yolunu ne de yordamını bilirsin, derler 
Ama bir olay hakkında konuşmak için mutlaka o olayın profesörü olacak kadar deneyim sahibi olmak mı gerekir 
Başkalarının tecrübelerinden istifade ne güne duruyor 
Öyleyse Clinton'un başını derde sokan kaçamaklardan bizim de söz etme hakkımız var demektir 
Nasıl olmasın ki,' kaçamak " diye basite alınan bir olay, süper devlet ABD'yi Başkanı'ndan etmek üzere 
Her nimetin bir külfeti vardır 
Clinton istifa edebilir 
ÖZEL hayatlar gizlidir 
Ama kamuya mal olmuş kişiler için bu ilke yumuşar, onların özel yaşamı pek o kadar da gizli kalamaz, kalmaz 
Clinton'unki de öyle 
Hülya Avşar'ınki de 
Hülya Avşar da şimdi nereden çıktı, demeyin 
Eşi'nin Bodrum'daki bir kaçamağı bugünlerde gündemde 
Ama ilginç olan Hülya Avşar'ın tepkisi 
Ve bu tepki Hillary Clinton'a paralel bir tepki : " Kaya'ya güvenim var. Ama eğer beni aldıtmışsa yapacak bir şey yok. Her kadının başına gelebilir. Normaldir. " 
Oysa Hülya Avşar'ın kısa bir süre önce aldatılması halinde ne yapacağını soranlara verdiği yanıt hiç de buna benzemiyordu 
" Kaya'nın beni aldatıp aldatmadığını birkaç kez araştırdım. Ayrıca nasıl olsa duyarım, bana gelir böyle haberler. Geldiği zaman da silerim. " 
Peki ne oldu da Hülya Avşar değişti 
Meşhur söz : " Başa gelen çekilir. " 
Hillary Clinton da olsanız, Hülya Avşar da 
CLİNTON'un yaptıklarına kaçamak denir mi 
Ve bu yaptıkları hoş görülebilir mi 
Türkiye'de de az çok benzer olaylar yaşandı 
Rahmetli Menderes'in kaçamakları vardı 
Suzan Sözen ve Ayhan Aydan onun iki aşkıydı 
Bu ilişkiler Yassıada'da aleyhinde kullanıldı 
Sonra Bakan Hasan Fehmi Güneş, Aynur Aydan'la olan kaçamağı yüzünden istifa etti 
Bir başka bakanımızın Hamdi Üçpınarlar'ın da kaçamak anındaki biraz rahat sayılabilecek pozlardaki fotoğrafları yayınlanmış ve bu kaçamak onu hem bakanlıktan, hem de partisinden etmişti 
Kaçamak yaptığı hanım sekreterinin sıktığı kurşunlarla yaralanan İlyas Aktaş gibi milletvekilimiz de olmuştu 
Yani onlar kaçamaklarının faturasını ağır ödediler 
CLİNTON farklı adam 
O dünyanın lideri, dünyanın kaderine hakim, tüm gözler onun üzerinde, kaçamakları ise ölçü dışı 
Ve dünya hakimiyetini kullandığı en kritik anlarda bile, mesela Arafat'la Oval Ofis'te pazarlıktayken yan odaya geçip Monica Lewinsky'le kaçamağı kaçırmayacak kadar iradesiz 
Ve de yalancı 
İşte fark da burada 
Dünya lideri bir başkan bu kadar laubali, bu kadar saygısız, bu kadar münasebetsiz ve de bu kadar zayıf olamaz 
Onu Hillary affetse bile milletinin affetmesi kolay mı 
Onun için kaçamağın da bir raconu vardır, dedik 
Clinton'unkine kaçamak denebilirse 
En büyük çomak 
HER seçim arifesinde gecekondu yapımı artar 
Bu klasik bir durumdur 
Mahalli ve merkezi yöneticilerin sorumsuzluklarının, hukuk tanımazlıklarının belgesidir bu 
Oy için yapmayacakları yanlışın olmadığının göstergesidir 
Şimdi benzer bir durum daha doğdu 
Seçim arifesinde türbandan yana görünmek 
Günlerdir türban konusunda İstanbul Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Nur Serter elinden geleni bir anne sıcaklığıyla yapıyor 
Türbanlı kızlarımız onun da kızları sayılır 
Onları ikna metoduyla, uzlaşmacı bir tavırla şu anda geçerli olan mevzuata uygun davranmaya, üniversiteye kazandırmaya, eğitimlerini sürdürmelerine önayak olmaya gayret ediyor 
Ama bir de bakıyorsunuz bu insancıl gayrete en sert çomağı Başbakan sokmamış mı 
Bu tutum belki bir miktar oy sağlayabilir ama ya kaybettirecekleri 
ALMANYA en büyük ticari ortağımız 
Kırgınlıklar geçicidir 
Sonunda mantık galip gelir 
Bu sözler, üç gün sonra Almanya'ya gidecek olan Güneş Taner'e ait 
Devlet Bakanı Taner, son bir yıl içinde Almanya'ya üç kez gitti 
Şimdi, Alman bankalarının daveti üzerine yine gidecek 
" Üstelik " seçim ortamında 
" Üstelik " Türk - Alman ilişkilerindeki soğukluğun sürdüğü bir dönemde 
Taner : - Siyaseti, siyasetçiler yaparlar 
Ve siyasetçiler yanlış da yaparlar 
Tarih bunun örnekleriyle dolu 
Almanya da " siyasi yanlış " yaptı 
Ama bir gün yanlıştan dönecek 
Bir yanlış yapıldı diye, Almanya'ya dargın kalamayız 
Tıpkı, Almanya'nın bize dargın duramayacağı gibi 
GÜNEŞ Taner Alman bankacılarla toplantı yapacak 
İşadamlarıyla da 
" Onlara " neler söyleyecek 
Taner : - Almanya'da yüz milyar markın üzerinde Türk sermayesi var 
Türklerin, Alman bankalarındaki mevduatı da yüzelli milyar markın üzerinde 
Ayrıca, Türkiye'ye yabancı sermaye girişinde Almanya birinci sırada 
Ben " bu önemli ortağıma " gidiyorum 
- Ziyaretin " mesajı " ne olacak 
Bakan : - Ben, büyük ortağıma, ortaklık ahlakı içinde Türkiye'nin yeni girişimlerini 
Türkiye'deki yeni fırsatları söyleyeceğim 
Yarın " biz ortağız. Zamanında neden bizi haberdar etmediniz " demesinler diye 
GÜNEŞ Taner, bütün Türk Cumhuriyetlerine gitti 
Rusya'ya " sekiz kez " gitti 
Sohbette bize " Asya pazarını " anlattı 
Özellikle de " enerji pazarını. " 
Taner'e göre, önümüzdeki on yılda doğalgaz ve petrol " üçyüz milyar dolarlık bir kaynak " yaratacak 
Bakan : - Üçyüz milyar dolarlık gelir, aynı ölçüde de " harcama " demek 
" Yani " dedik 
Taner : - Oralardan enerji alırız, oralara mal satarız 
Oralarda şimdiden yatırım yaparız 
Almanya ile ortak yatırım 
Büyük pazar, büyük potansiyel 
" Büyük ortakla " bunları konuşacağız 
CUMHURBAŞKANI Demirel " soğukluk geçicidir " demişti 
Sohbet sırasında Güneş Taner de " Demirel gibi " konuştu 
Bakan'a bu " paralellikten " söz ettik 
Taner : - Akıl için yol bir 
Ne Almanya bizden vazgeçer, ne de biz Almanya'dan vazgeçeriz 
TÜRK - Alman ilişkilerinde " siyasetin dışında da konuşulacak konular " var 
Bu sözler Güneş Taner'e ait 
Ve Bakan'ın sözlerinin gerisi : - Biz Almanya ile sosyal, kültürel, ekonomik entegrasyon içindeyiz 
Biz Almanya ile " Avrupa Birliği'nden çok daha önce " entegre olmuşuz 
ÖYLEYSE, Avrupa Birliği'ne girişte neden " kırmızı ışıkla " karşılaştık 
Öyleyse, Lüksemburg'da niçin " dışlandık. ". Öyleyse, Başbakan Kohl ne diye " Türkiye ile kültür farkımız var " demek ihtiyacını hissetti. Bu konular ve sorular şimdilik " mayınlı saha. ". İlişkilerdeki " donukluğun " nedeni de bu. Taner'in ziyareti " mayınlı sahanın dışında " geçecek. GÜNEŞ Taner : - Böylesine içiçe iki toplumun, birbirlerine sadece " siyasi gözlükle " bakmaları acaba ne kadar doğru. Birbirimize biraz da " ortak menfaat gözlüğüyle " bakamaz mıyız. İşte Taner'in gözlüğü. Frankfurt'ta ve Düsseldorf'ta yapacağı konuşmalarda " bu gözlüğü " takacak. TÜRK - Alman ilişkilerinin " soğuduğu " bir dönemde, Güneş Taner'in Almanya'ya davet edilmesi önemli. Üstelik " seçim ortamında 
Seçime on gün kala " davet edilmesi. Demirel'in de dediği gibi " Türk - Alman dostluğu, iki ülke için de vazgeçilmez değerde. ". " GAZ odasındayım. " Binlerce masum insanın can verdiği odada 
" Fırınların içindeyim. " Binlerce masum insanın yakıldığı fırınların içinde 
Hapishanedeyim, idamların yapıldığı tekerlekli çengeldeyim, insanların " hayvan sürüsü " gibi alt alta, üst üste tıkıldığı barakalardayım, tel örgülerin arasındayım, su kanalında, günde üç kez tekmil verilen uçsuz bucaksız alandayım 
Gözetleme kulesindeyim 
" Toplama kampındayım, burası Dachau. " Alman faşizminin, savaşlarda ölenlerin dışında, tarihe bıraktığı en korkunç mirasın ortasındayım 
Binlerce insanın kitle halinde öldürüldüğü " cehennemin " içindeyim 
Hitler'in iktidara gelmesiyle birlikte, Almanya'da başlayan " insan avı " kısa sürede " toplama kamplarında " biçim değiştiriyor 
Kitlesel tutuklamalar, kitlesel ölümler bile bu kamplarda hiç kalıyor 
Tarih en ürkütücü deneyini burada yaşıyor : 
" İnsanlar üzerinde çeşitli tıbbi deneyler yapılıyor. Canlı canlı ilaçlar deneniyor, insan reaksiyonları not ediliyor. Deneyler fırınlarda ya da gaz odalarında kitlesel imhayla son buluyor. Yaşamayı mucize olarak sürdürenler ise, top ve tank, bina ve yol, çimento ve demir ve bol bol cephane üretiminde çalıştırılıyor. " 
1933 ile 1945 arasında Almanya'da Dachau gibi 26 ana toplama kampı var 
Buchenwald, Ausschwitz, Treblinka diğer ünlü (. ) kamplardan 
Dachau şimdi " cehennemin temsil edildiği müze. " Herşey yerli yerinde 
Gaz odalarıyla, fırınlarıyla, işkence aletleriyle, belgeleriyle 
Fotoğraflar orjinal, emirler o dönemden kalma 
12 yılda, kayıtlara göre, Dachau'dan adı belli olmayan ikisi Türk,' toplam 206 bin insan " geçmiş 
27 ayrı ulustan insanlar bu cehennemde yanmış 
Dachau, bugün Münih'e 20 dakika uzaklıkta 
Kitap yakmak, insan yakmak 
Uzaklardan anımsadığım bir söz Dachau'da şamar gibi iniyor : " Geçmişi hatırlamak istemeyenler, onu bir kez daha yaşamaya mahkum edildiler. " 
İşte, tarihin insandan, insanlıktan alabileceği en ürkütücü intikam 
Hele de, Dachau ve benzeri cehennemlerden, buna ön ayak olan ideolojiden, faşizmden bir kez daha geçmek 
Adaletin olmadığı, hukuk yerine iki dudaktan çıkan emirlerin yürürlük kazandığı, mantığın hiçe sayıldığı bir cehennemi, her türlü işkence deneyi ile bir kez daha yaşamak 
Dachau bunun için bir müze,' cehennemin müzesi. " Geçmişi sürekli anımsamak ve onu bir daha asla yaşamamak için, dünden yarına uzanan bir ağıt 
Müzenin duvarlarında tarih adım adım 
Faşizme giden süreçte,' siyasal aymazlıklar " ve bunların yol açtığı olayların kronolojisi 
İbret verici 
Bu sürecin başlangıcında bir olay önce kimsenin dikkatini çekmiyor, ancak iş işten geçip geriye dönüp bakınca farkediliyor 
" Önce kitaplar yakılıyor. " Oysa, bu sadece bir başlangıç, bir mizansen 
" Kitapların yakıldığı yerde, sonunda insanlar yakılıyor. " Kitapla başlıyor, insanı hedefliyor 
Dachau bütün bunların toplandığı kamp 
Sadece " toplama kampı " değil, dünyanın neresinde ve hangi zamanda olursa olsun, devletin yurttaşına, insanın insana neler yapabileceğinin utanç verici toplamı 
BİZİMKİ dahil, büyük gazetelerin bir süredir Pazar günleri verdikleri iyi kağıda basılmış, parlak fotoğraflı " dedikodu dergisi " ilavesinin maliyete yükü nedir, bilemem 
Tirajlara katkısı ne oldu, onu da söyleyemem 
Zaten, okuyucu olarak umurumda da değil 
Ama bir şeyi söyleyebilirim : Bazıları bunlara burun kıvırdılar ; " dolgun bir haftalık haber eki daha işe yaradı " dediler ; " içinde okunacak bir şey yok, fasa fiso. " tarzında eleştirilerde bulundular 
Bunlara katılmıyorum 
Vakit geçirmek için hepsine keyifle bakıyorum 
Resimlerini zevkle seyrediyorum 
Bunların altına biraz fazla emek, araştırma ve dikkatle, içine espri katarak ilgiyi daha arttıran yazılar da konulabilirdi - dışarda yapıldığı gibi - ama, ziyanı yok 
Her halde Pasha'ları, Gala'ları, Şamdan'ları " alışılmış öteki ekler'e tercih ediyorum 
Onlar biraz eskidiler gibi geliyor bana 
Bir de hem onlarda, hem asıl gazetenin içindeki magazin sütunlarına yazanlar ya kendilerini pek tekrarlıyorlar, ya da " en fena örnek'i taklit ediyorlar 
Televizyon haberciliğinde de öyle değil mi 
Halbuki aralarında gerek kıvraklıkları, gerek sezilen formasyonları itibariyle çok değerlilerinin bulunduğu açık 
Tabii, aklı kendilerinin veya koyunlarına aldıklarını ilan ettikleri " sevgili'lerinin belden aşağısına sıkışmış " hanım kızlar'dan bahsetmiyorum 
Zaten benim övgüsünü yaptığım, bizdeki yeni ürünün, gazetelerin " dedikodu eki'nin kalitesi değil, vakit geçirmenin tarifsiz keyfi 
Bunun tam bir " burjuva zevki " olduğu muhakkak 
Sanırım bugün küreselleşme " denilen şey asıl, bu zevkin yaygınlaşması. Şehirlerin kibar semtlerinden varoşlarına kadar. Aksi halde Diana'ları, Monica'ları, Semra ve Berna hanımları nasıl izah edebilirsiniz. Bu hep, böyle olmuştur. Bu, insan tabiatının yeni bir tarafı da değil. Bunu Pascal'dan Hegel'e, Hegel'den Malraux'ya pek çok yazar / düşünür vurgulamıştır. Şahısların yaşamı, o yaşamın özel tarafları ve onun gizemleri, Malraux'nun deyimiyle " sefil bir yığın küçük sır " insanları hep cezbetmiştir. Onları öğrenmek, hele hiç zahmete ve tehlikeye girmeden medyada okuyup seyretmek, pek asil sayılmasa da çok yaygın bir zevk oluşturmaktadır. Bu bizi gündelik meşgalemizden de bir nebze ve bir an uzaklaştırmaktadır. Pascal'e göre içi ne kadar sıkılırsa sıkılsın ona değişik bir vakit geçirme fırsatı verdiğinizde insan, hiç olmazsa o süre mesut olmaktadır. Eski saray soytarılarının yaptıkları da buydu. " Vakit geçirme fırsatı olmadan neşe yoktur ; vakit geçirme fırsatı bulunduğunda hüzün kaybolur 
Geçenlerde ciddi Le Monde gazetesi soruyordu : Diana'yı Diana yapan, onun hayır müesseselerine ziyaretleri mi olmuştur 
Yoksa güzel, başına buyruk, isyankar ve renkli özel hayata sahip genç prensesliği mi 
Elbette ki, bu ikincisi 
Siz böylelerinin, görünüşte " paparazi'lerden hoşlanmayışlarına da bakmayınız 
Gene Le Monde açıklıyordu : Fotoğraflı bir basın toplantısı sırasında, tuttuğu bir gazetecinin objektifinin kendi üzerinde olduğunu farkettiği an çapkın Prenses mini eteğini biraz daha yukarıya çekmiş ve dostuna göz kırpmış 
Gerçek şu ki bu işte alan da memnun, satan da ve okuyan, ya da seyreden de 
Ha, diyeceksiniz ki dışarda bu tip dergiler daha seviyeli, daha kaliteli, konuları ve şahısları itibariyle daha zengin 
Eee, nasıl her toplum layık bulunduğu yönetime sahip oluyorsa her toplum Pazar günleri gazetesinin yanında kendi ortalama düzeyindeki dedikodu eklerini buluyor 
SEVGİLİ, 
18 Nisan 1999 seçimleriyle ilgili nabız yoklamaları için, son zamanlarda İzmir'e sıkça gidiyorum 
Ege'nin bütün doğu yakası gibi, İzmir ve çevresi de, doğal güzelliği ve tarihi zenginliğiyle eşsiz 
Bunların yanısıra, İzmir yakın tarihimizin de en önemli odaklarından biri 
Türkiye'ye İmparatorluk döneminde, ilk demiryolu İzmir'den girdi 
Ayrıca Cumhuriyet tarihimizde de, İzmir önemli bir rol oynadı 
Çok partili rejime geçer geçmez, yeni partinin kalesi oldu bu kent ve yöresi 
Sonradan CHP ortanın solunu çıkarıp, sosyal demokrasiyi siyasal gündemimize getirince, bir zamanlar DP'nin kalesi olan bu kent, sosyal demokrasinin en sağlam odaklarından biri haline dönüştü 
Kısacası, geçmişte Gavur İzmir olarak anılan, Halit Ziya Uşaklıgil'in kimi eserlerinde, yaşamını en ince ayrıntılarına kadar verdiği bu kent, yıllar boyu değişimin nabzının tutulduğu yer oldu 
Sevgili, 
Benim ilk kez 46 yıl önce gördüğüm İzmir yok artık 
Yazın kente nefes aldıran imbat, Kordon'a, adeta kıyıyı çevreleyen bir sur gibi dikilen, yüksek bloklar dolayısıyla içlere kıyıdan doğru esmiyor 
Bir tek, Narlıdere tarafından geliyor kente serinletici esinti 
Şimdi buraya da imar izni verilmesi ve oranın da beton bloklarla doldurulup, kentin nefes borusunun tıkanması sözkonusu 
9 Eylül akşamı, Ege Palas'ın en üst katında oturmuş, Fuar alanını izlerken, tuhaf bir duyguya kapıldım 
Kültür Park'ın içindeki Paraşüt Kulesi, bir ihtiyar bedeni gibi küçülmüş göründü bana 
Aynı duyguya, birkaç yıl önce Bursa'da da kapılmıştım 
O canım camiler türbeler, küçülmüşlerdi 
Tabii ki, bina küçülmüyordu 
Ama kentin dokusu içinde bir zamanlar görkemi olan yapılar, yanlarına kocaman bloklar inşa edilince, ihtişamlarını yitiriyorlardı 
Paraşüt Kulesi de küçülmemiş, ama tıpkı ilkokulda herkesten uzunken, sonradan arkadaşları kendisini boyca geçince, onların yanında küçük kalan bizim biraz şapşal " sırık A. " gibi olmuştu 
Paraşüt Kulesi'ne bakarken Sevgili, geçmişe daldım, oradan aşağı atlamak için, ite kaka kuleye tırmanıp da, paraşüte bağlanıp aşağıya baktığında birden başı dönüp, ayakları geri geri giden, ama yiğitliğe leke sürmemek için gülerek atlayan kısa pantalonlu çocuğu anımsadım 
O daha ilkokulu yeni bitirmişti 
Yaşamı yalnızca okuldan algılandığından, bir tür kavanoz yaratığı, başka bir deyişle,' iyi aile çocuğu " çok bilmiş bir yeni yetmeydi 
Bir ihtiyarı, kolundan tutup, karşıdan karşıya geçirmenin iyi insan olmak olduğunu sanır, para üstü iade edilirken, verilen beş kuruş fazlayı geri döndürmenin dürüstlüğe yettiğine inanır bir garipti 
O yıl, İstanbul'un ünlü sandviçcisi Atlantik'in Fuar'da açtığı yere dadanan çocuk, bir keresinde, tezgahın ardındaki akranının kendisine, 10 kuruş fazla vermesi üzerine, dürüst mü, ukala mı olduğunu artık kestiremediğim bir ifade ile hemen yöneticiye seğirtmiş, ve parayı uzatarak, 
- Efendim, demin aldıklarımın üstüne 10 kuruş fazla verilmiş, buyrun, demişti 
İyilik, dürüstlük yaptığını sanıyordu, safındur 
Oysa yönetici biraz önce kendisine parayı veren çocuğu yanına çağırmış, azarlamıştı 
Sonra çalışan çocuk, bizimkine kinle bakarak, önlüğünü çıkarır, mosmor bir suratla oradan uzaklaşırken, iyi aile çocuğu orada öylece kalakalmıştı 
Çocuk,' iyiliğinin " kötü sonunu ve bunun acısını yıllarca içinden atamayacaktı 
Sevgili, iyiliğimizden ve hareketlerimizin sonucundan böylesine emin olmak bizi zaman zaman ne kadar çok yanıltıyor değil mi 
Brezilya'nın başkenti Rio De Janeiro, geçtiğimiz günlerde yılın en büyük moda gösterileriyle çalkalandı 
Ülkenin en ünlü 25 tasarımcısının 1998 yaz kreasyonlarını sergilediği defilelerde, özellikle 1950'li yılların esintileri kendini hissettirdi 
Birbirinden seksi tasarımlarda, o dönemlerde Amerika'yı sarsan " mafya babaları " ve fedailerinin vazgeçilmez aksesuarları arasında yer alan fötr şapkalar ve blazer ceketler göz kamaştırdı 
Brezilya modasının ünlü ismi Santa Ephigenia'nın üstteki cesur tasarımları da, büyük beğeni toplayan kreasyonların başındaydı 
Aylin LİVANELİ 
GEÇEN gün Hürriyet'e manşet olan tıp dünyasının yeni buluşu " isteyene kız, isteyene erkek çocuk " uygulaması tüm dünyada çok rağbet göreceğe benziyor 
Aslında " cinsiyet ısmarlama " konusunda Türkiye epey yol katetmiş durumda 
Yalnız burada birazcık tersine işliyor : Bir tanıdığım bu uygulamayı başlatan bir doktora ( adı bende saklı ) erkek çocuk isteğiyle başvuruyor 
Doktor tüm gerekenleri yapıyor ve kadın hamile kalıyor 
Tabi erkek çocuk geliyor diye evin içinde bir sevinç bir sevinç 
Hamileliğin üçüncü ayına gelindiğinde bebeğin sağlık durumu kontrol edilirkeeen 
O da ne 
SÜRPRİİİZ 
Çocuğun kız olduğu ortaya çıkıyor 
Altı ay sonra da küçük bir kız çocuğu dünyaya geliyor 
Yani erkek çocuk istiyorsanız doktora kız diyeceksiniz ki tersi olsun 
Bebeğin cinsiyeti belli olduğunda o doktorun yüz ifadesini görmek isterdim doğrusu 
Boşuna dememişler " ALLAHIN İŞİNE KARIŞILMAZ " diye 
Geçen kış, o ünlü şarkıdaki gibi " La Vie En Rose " ( Pembe Hayat ) adında bir film izlemiştim 
Bu sevimli olduğu kadar trajik film, kendisini kız zanneden küçük bir erkek çocuğun hikayesini anlatıyor 
Sürekli kız elbiseleri giyip makyaj yapan bu çocuk, ailesinin ve arkadaşlarının garip bakışlarına ve karşı çıkmalarına bir türlü anlam veremiyor 
Bir gece rüyasında, doğarken kromozomlarının karıştığını, X'in yanlışlıkla düştüğünü, onun yerini son anda Y'nin aldığını görüyor ve uyandığında annesine koşarak rüyasını anlatıyor 
Kendisinin kız olacağını ama son anda erkek doğduğunu söyleyip davranışlarına bir açıklık getirmeye çalışıyor 
İşte yapılmak istenen bu 
Kromozomlarla oynayıp isteyene kız, isteyene erkek çocuk doğurtmak 
Aslında bu Türkiye için büyük bir tehlike 
Çünkü bizim gibi maço toplumlarda, hemen herkes erkek çocuk doğurmak için sıraya girecektir 
Memlekette kızlar evlenecek erkek bulamıyor 
O bakımdan iyi birşey elbet 
Ama ileride, erkek sayısı kız sayısını geçince ne olacağını düşünmek bile istemiyorum 
Tabi müslüman bir ülkede, İngiltere'de ve İsveç'te olduğu gibi erkeklerin erkeklerle evlenmesi düşünülemeyeceğinden tek çare olarak, erkeklerin yarısının cinsiyet değiştirmesi kalıyor 
Yazık değil mi 
Baştan kız doğsalar da bu eziyeti çekmeseler daha iyi olmaz mı 
Şaka bir yana, bencilce istekler uğruna doğanın dengesiyle oynamak çok yanlış geliyor bana 
Ne dersiniz 
Gülerek uyanma tedavisi 
AİLE dostumuz Dr. Eser Alptekin, keşfettiği " gülerek uyanma " yöntemiyle kendi kendini tedavi ediyor 
Bu yönteme göre kendinizi şartlandırıp her sabah gülerek uyanacaksınız 
Dr. Alptekin, bu şekilde bir çok hastalığın önlenebileceğini ve yenileceğini söylüyor 
Bir sabah uyandığında gülmüyorsa, kendisini şartlandırıp tekrar kısa bir süre uykuya dalıyormuş ve sonra yine gülerek uyanıyormuş 
Bence herkes bunu denemeli 
" Başımda bunca dert varken nasıl gülerek uyanayım " demeyin 
Herkesin binbir prolemi var 
Hepimizin içinde ölüm acısı, geçim derdi, iş sorunları vs. var 
Yine de daha sağlıklı ve mutlu yaşamak, problemlerimizin üstesinden gelebilmek için bunu yapmalıyız 
65 milyon insanın her sabah gülerek uyandığını düşünebiliyor musunuz 
Türkiye'nin gülen yüzlerin ışığında nasıl aydınlanacağını gözünüzün önüne getirebiliyor musunuz 
Bence denemeye değer 
Siber evler 
DÜNYANIN pek çok yerinde hala insanlar eski çağlardaki gibi evin içinde ateş yakarak yemek pişirirken, gelişmiş ülkelerde bazı evlerde şöyle bir manzara var : Evin hanımı, işi için kullandığı " Laptop'unda alışveriş listesi yaparken evin çocuğu internette " chat " yapar 
Bu arada " Reuters'ten dünya haberlerini takip eden baba, diğer ekrandan da " dünya borsaları'nı izler 
Daha sonra bir araya gelen aile,' mikrofırın " da 2 dakikada ısıtılan ve " sanal Migros'tan ısmarlanan pizzayı gövdeye indirirken " Armageddon " filmini " DVD'ye takıp büyük ekran " Sony'de seyrederek birlikte birşeyler yapmanın keyfini çıkarırlar 
Evlerin içi makinadan geçilmiyor 
Bilgisayarlar, mikrofırınlar ve son yıllarda terminolojimize iyice yerleşen " CD Rom'lar " Scanner'lar,' DVD " ler,' Surround " sistemler ve daha neler neler hayatımıza iyice girdiler 
Ekranların başında geçirilen saatler, uykusuz geceler ve kıpkırmızı gözler 
Acaba ileride ne olacak diye merak eder dururum 
Gelecekte otomatik olmayan herhangi bir eşya girecek mi evimize 
Sanmıyorum 
Evlerimiz yavaş yavaş " Jetgiller'in evine dönüşüyor 
Ama maalesef bilgiye ulaşmamız, her türlü işimizi yapmamız kolaylaştıkça doğallıktan ve insani özelliklerimizden uzaklaşıyoruz 
Teknoloji ilerledikçe kolaycılıktan vazgeçmemiz imkansız ama arada bir de karşımızdaki ekrandan başımızı kaldırıp göğe bakarsak insanlığımızı unutmayız gibi geliyor bana 
Bakanlıkta fare operasyonu 
SİZCE 2000'li yıllara doğru Türkiye'de bazı devlet kuruluşları farelerden nasıl arındırılıyor 
Bilimsel tekniklerle, ilaçlamayla ya da özel aletlerle diyeceksiniz değil mi 
Hayır 
Geçen gün Kültür Bakanlığı'na " FARE İMHA EKİBİ " adı altında bir grup insan geldi 
Bu ekip, bakanlığın çeşitli köşelerine koydukları zehirli peynirlerle fareleri yakalamaya çalışıyordu 
Bu peynirlere gelmeyen fareleri de sopalarla kovalıyorlardı 
Düşünün, elinde sopalarla bir sürü adam bakanlığın koridorlarında fare kovalıyor, sekreterler çığlık çığlığa bağırıyor ve Türkiye, 21. yüzyıla hazırlanıyor 
İnsanın kötü gününü paylaşmak dostluğu gerektirir,. ama bir dostun başarısını paylaşmak daha yüksek ruh özelliği gerektirir 
OSCAR WILDE 
LONDRA - AA 
İNGİLTERE Dışişleri Bakanı Robin Cook'un 28 yıl evli kaldığı ve sekreteriyle evlenebilmek için boşandığı eski eşi Margaret'in, bir " ajans " aracılığıyla kendisine sevgili bulduğu ortaya çıktı 
Doktor Margaret Cook'un bir yıllığına 400 sterlin ücret ödediği " Club Sirius " adlı tanıştırma ajansı sayesinde bulduğu sevgilisinin adının da Robin olması, İngiltere basınının, Margaret, mutluluğu ikinci Robin'de arıyor " başlıkları atmasına yol açtı 
Margaret Cook'un Edinburgh'da yaşayan, 60 yaşında ve özel bir şirketten emekli yeni erkek arkadaşı Robin Howie, Kabine'nin en önemli bakanlarından birinin eski eşiyle " çıkmanın " nasıl bir şey olduğuna ilişkin soruları,' Centilmen bir erkek ilişkileri hakkında yorum yapmaz " diyerek yanıtsız bıraktı 
ANKARA - AA 
ÇAMLIHEMŞİN - Hemşin Vakfı'yla Çamlıhemşin'e bağlı iki köy ve bir muhtarlık, Çevre Bakanlığı hakkında, Fırtına Deresi'nde kurulacak Dilek - Güroluk Hidroelektrik Santralı'nın Çevre Etki Değerlendirme ( ÇED ) Raporu'na verilen " ÇED Olumlu Belgesi'nin iptali ve yürütmenin durdurulması istemiyle Ankara İdare Mahkemesi'ne dava açtı 
Davacıların avukatları Galip Orhun ve Yaşar Akdeniz'in hazırladığı dava dilekçesinde, Çevre Bakanlığı'nın, ek raporla birlikte sunulan son ÇED raporunu, Başbakan Mesut Yılmaz'ın temel atma törenine yetiştirmek için bütün eksiklikleri görmezden gelerek 26 Haziran 1998 tarihinde onayladığı ve santralın inşası ve buna yönelik faaliyetlere ilişkin olarak ÇED Olumlu Belgesi verdiği belirtilerek üç kez reddedilen rapora onay verilmesinin hukuka aykırı olduğu savunuldu 
İSTANBUL - MİLLİYET 
Yedikule kule semti, ancak " vahşi batı " filmlerinde görülebilecek türden bir soyguna şahit oldu 
Sahil Kenedy Caddesi'ndeki Barınak Çay Bahçesi mevkiinde, 34 HUP 39 plakalı bir kamyon, Arbaş Kuyumculuk'a ait 34 PP 410 plakalı otomobilin önünü keserek durdurdu 
Kamyondan inen silahlı ve maskeli beş kişi, Arbaş Kuyumculuk'un sürücüsünü silah zoruyla araçtan indirdi 
Kamyonu olay yerinde bırakan soyguncular, içinde Arbaş Kuyumculuk'a ait yaklaşık 200 milyarlık altın ve döviz olduğu belirtilen otomobille kaçtı 
Geniş çaplı soruşturma başlatan polis, soyguncuların, her gün Merter'den yola çıkıp Sahil Kenedy Caddesi'ni takip ederek Eminönü'ndeki işyerine gelen otomobilin güzergahını bildiğini, arama çalışmalarının sürdüğünü belirtti 
Selim GENÇ 
SOUL ve reggae müziğinin dünyaca ünlü temsilcilerinden Soul II Soul önceki akşam Yapı Kredi Sanat Festivali' 98 kapsamında Açıkhava Tiyatrosu'nda muhteşem bir konser verdi 
Çoğunluğunu gençlerin oluşturduğu 3 bin kişiye seslenen İngiliz topluluk adeta rüzgar gibi esti 
Jazzie B, Daddae Harvey, Jazzi Q ve Aitch B'den oluşan, Türk müzikseverlerin " Back to Life ",' Keep on Movın " ve " Get a Life " gibi şarkılarıyla tanıdıkları Soul 2 Soul bol ödüllü bir geçmişe de sahip 
Grup " Keep on Movın " adlı hit şarkılarıyla tam iki Grammy ödülü birden kazanmış 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
SAMANYOLU Galaksisi'nin tam göbeğinde, çevresindeki her şeyi yutan dev bir kara delik bulunduğu tezi ABD'li gökbilimci Andrea Ghez tarafından doğrulandı 
Dünyanın en güçlü teleskoplarından Keck'le Samanyolu'nun merkez bölgesini gözlemleyen Ghez, elde ettiği bulguları, ABD'nin Arizona eyaletindeki Tucson kentinde düzenlenen toplantıya sundu 
200 yıldızın hareketlerini en ince ayrıntılarıyla inceleyen Ghez'in çalışmaları, bu yıldızlardan 20 kadarının yörüngesinin, müthiş bir çekim gücüne sahip, gizemli bir kaynak tarafından ciddi ölçülerde bozulduğunu gösterdi 
Ghez, bu yıldızların fotograflarını bilgisayar yardımıyla analiz ederek gizemli gök cismine en çok yaklaşan yıldızlardan birinin ortadan kaybolduğunu saptadı 
Ayrıca, Samanyolu'nun bu bölgesindeki yıldızların hızlarının olağanüstü arttığını belirledi 
Yine Ghez'in hesaplarına göre, ancak Güneş'ten 2.6 milyon kat daha yoğun olan bir cisim, çevresindeki yıldızların bu denli hız kazanmasına yol açabilirdi 
Ghez, bildirisinde, insanların yüreğine su serpmeyi de ihmal etmedi : çünkü " mavi gezegenimiz ", ondan yaklaşık 24 bin ışıkyılı uzakta kendi serüvenini yaşıyor 
Neşet KARADAĞ, Mehmet AKKAŞ - SUMBAS 
OSMANİYE'nin Sumbas İlçesi'nde kullanılmayan su kuyusuna düşen ışıldağı çıkarmak isteyen 4 kişi zehirlenerek öldü 
Kuyuya inenleri kurtarmak isteyen 4'ü itfaiye eri 10 kişi de zehirlendi 
Olay, Sumbas İlçesi'nin Reşadiye Köyü'nde meydana geldi 
Sadık Üzer ( 45 ) evinin önündeki 35 yıldır kullanılmayan su kuyusuna düşen terliği alması için 11 yaşındaki oğlu Kader'i beline ip bağlayıp eline ışıldak vererek kuyudan aşağıya indirdi 
Bir süre sonra küçük çocuk terliği alıp babası yukarı çekerken nefes almakta zorluk çekince elindeki ışıldağı kuyuya düşürdü 
Sadık Üzer, oğlunu nefessiz bırakanın kuyudaki karbonmonoksit gazı olduğunun farkına varmaması nedeniyle hiç bir önlem almadan ışıldağı almak için kuyuya indi 
Bir daha yukarı çıkmaması üzerine, bu kez Sadık Üze r'i merak eden kardeşi Mehmet Üzer de ( 35 ) kuyuya indi 
Her iki kardeş de, uzun süre kuyu başında bekleyip kendilerine seslenenlere yanıt vermeyince ikinci bir kurtarma operasyonu başlatıldı 
2 kardeşi çıkarmak için yeğenleri Mehmet Üzer ( 23 ) ve Önder Güler ( 24 ) panikle hiç bir önlem almadan kuyuya indi 
Ancak bu iki kişiden de bir daha haber alınamadı ve 4 kişinin yaşamlarını yitirdikleri anlaşıldı 
Köylülerinden Süleyman Çöllü ( 35 ), Abdullah Dinç ( 28 ), Niyazi Sırık ( 33 ), Zeynel Üzer, Hasan Üzer ( 38 ) ve Reyhan Tunca ( 36 ) bellerine ip bağlayarak ard arda kuyuya inmeye çalıştı 
Son olarak kuyuya inen 6 kişinin de kuyudaki çöplerden oluşan karbonmonoksit gazından zehirlendikleri anlaşılıp yukarı çekildi ve Kadirli Devlet Hastanesi'nde ayakta tedavi gördü 
İtfaiyede gaz maskesi yok 
Olay yerine gelen Sumbas ve Kadirli İtfaiye ekipleri, gaz maskeleri olmadığı için kuyuya inemeyince Valilik Osmaniye Belediyesi'ne bağlı kurtarma ekiplerini gönderdi 
Osmaniye'den gelen kurtarma ekiplerini beklerken kuyudakilere yardım etmek isteyen Kadirli İtfaiye Müdürlüğü'nde görevli Mustafa Çolakça, Durdu Türkmen, Toybuk Çimen de zehirlenerek tedavi altına alındı 
Öte yandan Osmaniye'den gelen ekip çalışanlarından Şeyho Almak da gaz maskesindeki bir sorun nedeniyle zehirlendi 
Kuyuda zehirlenerek ölen 4 kişi köy mezarlığında toprağa verildi 
ANKARA - MİLLİYET 
GENELKURMAY eski Başkanı emekli Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı Türkiye Emekli Subaylar Derneği'ne ( TESUD ) üye oldu 
Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök ve Genelkurmay Genel Sekreteri Tümgeneral Atila Işık'ın da katıldığı bir törenle TESUD'a üye olan Karadayı şöyle konuştu : " Şu anda hiçbir resmi ya da yarı resmi görevim yok. Yegane unvanım ve yegane gurur kaynağım, huzur duyduğum, heyecana duyduğum bir asker emeklisi olduğumdur. Kendimi Atatürk ordusunun bir ferdi, onun bir neferi kabul ediyor ve bunun bütün varlığımda hissediyorum. Bu, benim hizmet felsefemin, hizmet anlayışımın temelini teşkil etmektedir. Zira, ordu kavramı içinde, silahlı kuvvetlerin bütünlüğü içinde, bu şerefe iştirak eden, bu hazzı tadan, bu gayrete katılan ve yüce Atatürk'ü ruhunda hisseden, herkes vardır. " 
Bu duygular içinde olmanın askerler için ortak müşterek olduğunu vurgulayan Karadayı şöyle devam etti : " Bunlar olmadan ordu olmaz. Bu, geniş bir kavramdır ve emekliler de bunun vazgeçilmez bir bölümüdür. Bu, aslında çok önemli bir güçtür ve silanlı kuvvetlerimize yönelik, arkasında, halktan güç alan, halka dayanan önemli bir potansiyeldir. " 
Bu potansiyelin tecrübe birikimi, kültür, eğitim, anlayış ve inanç beraberliğinden, Atatürk ilke ve inkılaplarına bağlılıktan kaynaklandığını anımsatan Karadayı şunları kaydetti : " İstiklal Harbi'ni kazanan da, Cumhuriyeti kuran da bu ruhtur ve unutmayalım ki Atatürk milliyetçiliğine bağlı, laik, demokratik Cumhuriyetimizi her zaman koruyacakta yine bu ruh olacaktır. " 
TESUD Genel Başkanı emekli Tümgeneral Dr. Sıtkı Aydınel de, törenin büyük önem taşıdığını vurgulayarak " Orgeneral Karadayı'nın önderliğinde, Türkiye Cumhuriyeti'nin büyük badirelerden fevkalade akılcı ve bilimsel bir stratejiyle sıyrılmış olması, sadece Türk toplumunda değil, tüm demokratik dünyada da büyük takdir toplamıştır " diye konuştu 
İSTANBUL - MİLLİYET 
PANAMA Devlet Başkanı Perez Balladerez ile ailesi, Topkapı Sarayı, Kapalıçarşı ve Süleymaniye Camii'ni gezdi 
Eşi Dora Maria, kızı, damadı ve torunuyla Kapalıçarşı'da alışveriş yapan Balladerez, daha sonra Topkapı Sarayı'na geçti 
Sarayın haremlik ve Hazine dairelerini gezen Balladerez ailesi, son olarak Süleymaniye Camii'ni ziyaret etti 
Konyalı Restaurant'ta öğle yemeği yiyen Balladerez, Türkiye'ye ilk kez 20 yıl önce geldiğini belirterek,' Bu süre içerisinde Türkiye'de olumlu yönde değişmeler olmuş " dedi 
Ali NAZLAR - EDİRNE 
CHP Samsun Milletvekili Murat Karayalçın, seçimin CHP'ye endekslendiğini belirterek " Seçimin olması için bir takım etkenlerin var olması gerekir. Ülkemizde henüz bu şartlar oluşmamıştır. Konuyu bir kez daha Meclis'te tartışmalıyız " dedi. Kurumsal Reformlar Projesi kapsamında oluşturulan " Düşünce Atölyeleri'nin çalışmalarını anlatmak üzere Edirne'ye gelen Karayalçın, belediyeyi ziyaretinde gazetecilerin soruları yanıtladı. Bugünkü parlementer sistemin işleyişiyle ilgili gerekli yeni düzenlemelerin yapılması gerektiğini kaydeden Karayalçın şunları söyledi : " Eğer yapılmazsa insanlarımız gelecekte sıkıntıya düşerler 
Benim kişisel önerim bu sistemin düzgün bir şekilde işlemesini sağlamak amacıyla bu sisteme seçim ittifakı gibi yeni kurumlar getirilmelidir. ". Karayalçın, daha sonra Esnaf Kefalet Düğün Salonu'na partililere " Kurumsal Reformlar Projesi " kapsamında " Düşünce atölyeleri " hakkında bilgi verdi 
ANKARA - MİLLİYET 
DSP Grup Başkanvekili Ali Ilıksoy, yargı bağımsızlığı için hazırladıkları Anayasa değişikliği teklifinin yeterli imza bulunamadığı için Meclis Başkanlığı'na verilemediğini belirterek Meclis'teki diğer partilere destek çağrısında bulundu 
Ilıksoy dünkü yazılı açıklamasında, mafyanın ve çetelerin üzerine sağlıklı bir şekilde gidilmesi için yargı bağımsızlığına, yargıç güvencesine, yargıç ve savcıların ekonomik durumlarının iyileştirilmesine ihtiyaç olduğunu söyledi 
DSP'nin Anayasa'nın 144. ve 159'uncu maddelerinin değiştirilmesi konusundaki teklifine destek isteyen Ilıksoy şunları kaydetti : " DSP dışındaki diğer partiler yargı bağımsızlığı deyimini sık sık teleffuz etmektedirler. Ancak iş söylemekle olmuyor. Hayata geçirilmesi için gerekli katkınında sağlanması gerekir. Yargı bağımsızlığı konusunda tutarlı olduğunu kanıtlamak isteyen siyasi partilerimizin ya bizim hazırladığımız teklife imza koymaları ya da daha gelişmiş bir teklifi gündeme getirmeleri gerekmektedir. Aksi halde konuşmaları havanda su döğmek olur. " 
ANKARA - MİLLİYET 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı İbrahim Yaşar Dedelek, DYP Lideri Tansu Çiller'i türban konusunu istismar etmekle suçlayarak " Çiller, Türk insanını parçalamaya çalışmaktadır. Kendisini bölücü ilan ediyorum'' dedi. Dedelek, dünkü basın toplantısında, Çiller'in Kütahya'da mitingte başörtüsü takarak yaptığı konuşmaya eleştiren Dedelek şunları söyledi : " Çiller'in şahsında siyasetin ne kadar küçüldüğünü görebiliriz 
Memleketin önünü açacak sorunları çözümlemek, tartışmak dururken, bunlar bizim anamızın, bacımızın başörtüsünü tartışıyor 
Oy alabilmek için başörtüsünü Türkiye Cumhuriyeti'ne karşı bir mücadele aracı olarak gören birtakım militan kızların peşinden gittiler ve Ahmet Kaya ile bile bütünleştiler 
Bunu istismar edenler FP yöneticileri ve irticacı sağın yeni partisi DYP ile onun lideri Çiller'dir. ". Merkez sağın tek partisinin ANAP olduğunu savunan Dedelek, DYP ve Çiller merkez sağdan uzaklaşmıştır 
Başörtüsü takıp meydanlara çıkan Çiller, Türk insanını parçalamaya çalışmaktadır 
Kendisini konuşmalarından dolayı bölücü ilan ediyorum " dedi. Dedelek, üniversitelerdeki türban eylemleriyle ilgili bir soruyu yanıtlarken de sorunun daha önceki yıllarda olduğu gibi çözülebileceğini savundu 
İSTANBUL - MİLLİYET 
İŞÇİ Partisi ( İP ) Genel Başkanı Doğu Perinçek, önümüzdeki dönemin Batı destekli irticayla mücadele dönemi olacağını belirterek bu süreçte " Cumhuriyet Devrimi Meclisi'nin oluşturulabilmesi için CHP'nin hükümete girmesi ve erken seçimin ertelenmesi gerektiğini söyledi 
 İP'in Parti Meclisi toplantısının açılışında konuşan Perinçek, 28 Şubat'ta Milli Güvenlik Kurulu'nun aldığı kararlarla Cumhuriyet devrimlerinin rotasına girdiğini savundu 
FP Genel Başkan Yardımcısı Abdullah Gül'ün eşinin üniversiteye kaydını gazetecilerle birlikte yaptırmak istemesini " Madımak Oteli'nin önünde toplanmanın başlangıcı " diye nitelendiren Perinçek,' Yakacakları Madımak Oteli değil, Cumhuriyet devrimleridir " dedi 
HABER MERKEZİ 
12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünde yayınlanan mesajlarda askeri müdahaleler kınandı 
FP Grup Başkan Vekili Lütfü Esengün, Türkiye'de 12 Eylül'lerin bir daha yaşanmayacağını vurgularken, YDP Genel Başkanı Hasan Celal Güzel, " 12 Eylül ve bütün darbeleri nefretle anıyor ve şiddetle kınıyoruz " dedi 
FP : Bir daha böyle bir duruma düşülmesin 
FP Grup Başkanvekili Esengün, 12 Eylül 1980 ihtilalinin yıldönümü nedeniyle yaptığı basın toplantısında şunları söyledi : " Darbeler Türk demokrasisini ortadan kaldıran, gelişmesini engelleyen birer yüz karasıdır. Böyle bir ortama ülkemizin bir daha düşmemesi için herkesin demokrasiyi koruması ve güçlendirmesi gerekiyor. Parti olarak kendimizi bu amaca kilitlemiş sayıyoruz. " 
YDP : Türkiye'ye çok şey kaybettirdi 
YDP Genel Başkanı Güzel yaptığı açıklamada 12 Eylül darbesini kınadı 
1960'tan bu yana Türkiye demokrasisinin dört darbeye maruz kaldığını belirten Güzel bunlardan en kötüsünün 28 Şubat 1997 darbesi olduğunu savunarak " Bu üstü örtülü postmodern darbe sürecinde Türkiye ve insanlarımız çok şey kaybetti. Türkiye çağın gerisine itildi " dedi 
BBP : Hala demokrasi kurumları işlemiyor 
BBP Genel Başkan Yardımcısı Hanefi Çelik, dünkü basın toplantısında, 12 Eylül 1980 darbesinin üzerinden 18 yıl geçtiği halde Türkiye'de demokrasinin kurum ve kuruluşlarıyla işlerlik kazanmadığını vurgulayarak " Türkiye ara rejim görüntüsünden kurtulamadı " diye konuştu 
Genel - İş : Yarattığı tahribat giderilmeli 
Genel - İş Sendikası Genel Başkanı İ. Hakkı Önal yaptığı açıklamada demokrasinin kazanılabilmesi için 12 Eylül'le yaratılan tahribatın giderilmesi, siyasetin, toplumsal yaşamın ve hukukun demokratikleşmesi için mücadele edilmesi gerektiğini ifade etti 
Dev Maden - Sen Genel Başkanı Tayfun Görgün de demokratik hak ve özgürlükleri ortadan kaldıranları nefretle andıklarını ifade ederek,' Bugün yapılması gereken her 12 Eylül'de yakınmak değil, toplumsal muhalefeti birleşik bir mücadele ekseninde örgütlemek ve 12 Eylül hukuksuzluğunu ve sonuçlarını ortadan kaldırmaktır " görüşünü dile getirdi 
Serbest Güreş Milli Takımımız, İran'daki Dünya Şampiyonası'nı hüsranla kapatırken, son 15 yılın da en kötü derecesini elde etti 
Şampiyonada sadece 58 kiloda Harun Doğan gümüş madalya kazandı 
130 kiloda Aydın Polatçı 5. olurken, diğer 6 sporcumuz hiçbir varlık gösteremedi 
MERİÇ MÜLDÜR / TAHRAN 
İRAN'daki Dünya Serbest Güreş Şampiyonası Milli takımımız için hüsranla noktalanırken, Türkiye son 15 yılın en kötü sonucunu elde etti 
Şampiyonada sadece 58 kiloda Harun Doğan gümüş madalya kazanırken 130 kilodaki temsilcimiz Aydın Polatçı 5. oldu 
Diğer 6 sporcumuz ise bir varlık gösteremedi ve takıma puan getiremedi 
Evsahibi İran'ın 63 puanla takım halinde Dünya şampiyonluğuna ulaştığı organizasyonda Rusya ( 54 ) ikinci, ABD ( 43 ) üçüncü oldu 
Türkiye ise 15 puanla 10. sırada yer aldı 
Serbestcilerimiz geçen yıl Polonya'da yapılan Dünya şampiyonası'nda 1 altın, 1 gümüş madalya ile takım halinde dünya ikinciliğini elde etmişti 
48 ülkeden 216 güreşcinin katıldığı şampiyonada sporcularımız 17 ülkenin temsilcileriyle karşılaştı ve 28 maç yaptı 
Bu müsabakalarda 13 galibiyet elde ederken 15 maçtan ise mağlubiyetle ayrıldılar 
Önümüzdeki yıl Ankara'da yapılacak Dünya Şampiyonası'nda takım halinde zirveyi hedefleyen Serbest Güreş Milli Takımımız'da köklü değişiklikler yapılacak 
Aynı zamanda 2000 Olimpiyatları'nın seçmeleri özelliğini de taşıyan şampiyona için Harun Doğan ve Aydın Polatçı'nın yanı sıra sakatlığı nedeniyle İran'a gelemeyen Yüksel Şanlı'nın yerleri garanti 
Diğer 5 sıklette ise revizyon yapılacak 
Serbest Güreş milli takımı sabahın erken saatlerinde İstanbul'a döndü 
Beşiktaş'ın cezası nedeniyle Ankara'da oynanan karşılaşmada G. Saray, ezeli rakibini rahat mağlup etti 
Karşılaşmanın genelinde daha üstün görünen Sarı - Kırmızılı ekip, Petruska ve Durham'ın pota altındaki üstünlüğü ile sonuca gitti 
Beşiktaş, ilk yarının sonu ve ikinci yarının başında Wooldrige ve Turabi'nin sayılarıyla rakibini yakalamaya çalıştı, ancak başarılı olamadı 
HAKEMLER : Memduh Öget ( ), Mustafa Can ( ) 
Galatasaray : Durham ( ) 12, Teoman ( ) 4, Orhun ( ) 12, Kerem ( ) 14, Petruska ( ) 15, Davison ( ) 13, Selim ( ) 3, Gökhan ( ) 
BEŞİKTAŞ : Faruk ( ) 10, Turabi ( ) 16, Wooldrige ( ) 16, Tamer ( ) 8, Praskevicius ( ) 9 - Rüçhan ( ), Onur ( ) 2, Erdem ( ), Nedim ( ), Ömer ( ) 
İLK YARIB : 36 - 25 ( G. Saray ). MAÇ SKORU : 73 - 61 ( G. Saray ) 
TANKUT ANTİKACIOĞLU 
NASIL kazanacaktık 
Hataların çoğunu yapan bir takımdan kazanmak beklenemez 
Dünkü maçın olaylarını hatırlayacak olursak görüyoruz ki, hataların çoğunu yapan bizdik 
Yıldızları ile büyüyemediğimiz, kişisel yetenekleri iyi kullanamadığımız, lider bir pasöre, lider bir smaçöre sahip olamadığımız için, rakiplerimiz karşısında direnemiyoruz 
Sözün özü budur 
Oysa ne kadar da güzel başlamıştık oyuna 
Birinci seti etkili servis ve manşetteki şuurla önde götürmüştük 
Seti kopartmak, rakibi panikletmek için tek şey gerekiyordu, oyunu hızlandırmak, bol kombinasyonla rakibin üstüne gitmek 
Ama biz ne yaptık, klasik düzende ısrar ettik, köşelere yüksek toplar verdik 
Dün blokta zamanlamalı olamayan voleybolcularımız, file üstü savunmadaki dengesizlikle rakibe büyük şans tanıdılar 
Voleybol Federasyonu Başkanı Ahmet Gülüm'ün geçen hafta Pazarcık'ta yapılan maçtan sonra İstanbul'a dönüşünde söylediklerini hatırlıyorum 
" Grubumuzun lideri Bulgaristan karşısında çok iyi oynadık. Şanssızlık maçı kaybettirdi " demişti 
Dünkü oyunu görünce, Bulgaristan'daki maçla, evimizdeki oyun arasındaki dengesizliğe şaştık kaldık 
Görünen şu ki, böylesine dağınık blok, müdafada böylesine manşet düzensizliği ve de serviste eli düzgün olamamak, voleybolumuzu çirkinleştiriyor 
Milli Takımımız'ı temposuzluğa itiyor 
Ne demiştik, milli takım liderleri arıyor 
Federasyonun disiplinsiz voleybolculara karşı gösterdiği tutum, Gürsel'i kadro harici bırakması yerinde 
Ama şu biline ki, milli takım sorumluları ne yayıp yapıp, hücumda takımı ateşleyecek oyuncuyu kadroya monte etmek zorundadır 
Bu takdirde Avrupa Ligi'nde yitirdiğimiz umudu bir tarafa bırakır, Japonya'daki Dünya Şampiyonası'nda ne yapacağımızı düşünebiliriz 
İstanbulspor beraberliğiyle puan kaybeden Bordo - Mavili takım'da taraftarın yanı sıra bazı yöneticilerde Milne'i eleştirdi 
İngiliz hocanın, dar kadroya rağmen Hüseyin ve İskender'i kiralık listesine almasına öfkelenen yöneticiler dikkat çektiler 
ÖMÜR AVCI 
TRABZONSPOR, İstanbulspor beraberliği sonrası gerginleşti 
Bordo - Mavili taraftarların, daha ligin 5. haftasında kötü sonuçlar nedeniyle yönetim ve Teknik Direktör Gordon Milne'i istifaya davet etmesinden sonra, bazı yöneticiler, özellikle kadronun dar olmasına rağmen Hüseyin ve İskender gibi iki oyuncunun kiralık verilmesine sıcak bakmadıkları bildirilirken, bu konuda Gordon Milne ağır dille eleştirildi 
Yeni transferler Feti ve Seyit Cem'e şans verilmesine rağmen, Selahattin ile Çetin'in sahaya sürülmemesi de eleştirilerin odak noktası oldu 
Bu arada yönetimin, Gordon Milne'den, takımın son durumu hakkında detaylı bir rapor isteyeceği bildirildi 
Teknik Direktör Gordon Milne ise, takımın ligdeki pozisyonundan, çok gösterdiği performansın kendisini ilgilendirdiğini söyledi 
İstanbulspor maçının ikinci yarısında çok kötü oynadıklarına değinen Milne,' Orta sahamızla forvetimiz arasında büyük kopukluk vardı. İçerideki maçlarımızı kazanmayı umuyorduk. Ama iyi takımlara karşı, kazanmak için daha iyi oynamak zorundasınız " diye konuştu 
Milne, takıma iki gün izin verdi 
Milne'e suçlama 
TRABZONSPOR'da, görevine Gordon Milne tarafından son verilen Yardımcı Antrenör Erdem Akşimşek, Campbell'ın sakat alındığını ve verimli olamayacağını iddia etti 
Akşimşek,' İngiliz bir arkadaşım, Campbell'ın sakat olduğunu ve bu nedenle kulübünün gözden çıkardığını söyledi. Bunu Milne'e aktardım. O da bu olaydan sonra benimle ilişkisini kesti " dedi 
Ömer Üründül 
FENERBAHÇE, rakibi on kişi kaldıktan sonra devre bitimine doğru kornerden kazandığı gole kadar futbol adına ortaya hiçbir şey koyamadı 
İlk kırk dakika geride iyi kapanan, kazandığı toplarda da ayağa kısa paslarla çabuk kaybetmemeye çalışan Karabükspor önünde değil pozisyon üretmek, teşebbüs dahi yoktu 
Kanatlar çalışmadı, tempo düşüktü, pres yetersizdi 
Orta sahada Moshoeu, Murat Yakın ve Metin Diyadin depar kulvarlarına giriş çıkışlar yapamadılar 
Moldovan tutuk ve etkisizdi 
Yani kısacası Karabük defansının yerleşme düzenini bozacak hiçbir varyasyon gerçekleşmedi 
Hareketli, olumlu icraatlar sergilemek isteyen, rakibi tehdit eden tek kişi Balic'ti 
İlk devre sonunda üstüste gelen iki gol, on kişi kalan zayıf Karabük karşısında Fenerbahçe'yi çok rahatlattı 
İkinci devre başında yine arka arkaya atılan iki güzel gol farklı skorun belirleyicisi oldu 
İlerleyen bölümlerde fizik güç ekonomik kullanılarak gol arayışları devam etti 
Ama fazla rahatlıktan da bir golü kalelerinde gördüler 
Fenerbahçe'de bugüne kadar açıkça görülen saha içi arızalarına rağmen işler iyi gitti 
Çanakkale beraberliğinden sonra farklı galibiyetler ardarda geldi 
Bu arada Göteborg gibi güçlü bir rakip de elendi 
Esas ak ve karalar şimdi meydana çıkacak 
Çünkü bundan sonra arka arkaya UEFA Kupası'nda iki Parma maçı, ligde de Galatasaray ve Trabzon randevuları var 
Karabükspor'da gidişat kötü 
Kadro yetersiz 
Ayrıca sahanın onarımda olmasıyla sürekli dışarıda oynamak morali olumsuz etkiliyor 
Ligde de kesin düşer gözüyle bakılan bir takım olmadığı için Karabükspor ciddi tehlike içinde 
Hakem İlhami Kaplan neticeye tesir edecek bir hata yapmadı 
Yalnız genel havasında büyük takım maçları alamama korkusunu sezinledik 
Çünkü bu korku Kaplan'da geçen sene başlamıştı 
Togay Bayatlı 
FENERBAHÇE, Karabükspor karşısında gol ve moral buldu 
Balic'in yıldızlaştığı müsabakada Sarı - Lacivertli takımda ilk kez Murat Yakın da golle buluştu 
Maçın 35. dakikasına kadar Fenerbahçe adeta döküldü 
Karabüksporlu Hayati'nin oyun dışı kalması Sarı - Lacivertliler için dönüm noktası oldu 
Ne tempo, ne pres ve ne de yerini bulan pas atabilen evsahibi ekip 42. dakikada Balic'in kornerinde Uche'nin attığı golle diriliverdi 
İki dakika sonra Balic'in kalecinin üzerinden aşırttığı topla attığı muhteşem gol oyunun kaderini çizdi 
Kimse Balic için verilen paraya birşey söylemesin 
Fenerbahçe adeta bir altın madeni buldu 
Haftalardır bu futbolcu ligde ve UEFA Kupası'nda takımı sırtında taşıyor 
Yanında Murat Yakın'ın ve Metin'in de hakkını vermemiz gerek 
İkinci yarıda daha 46. dakikada yine Balic klasiği bir korner ve Murat Yakın'ın kafası oyunun skorunun daha da artacağının bir işaretiydi 
Bu arada bir not düşelim 
Uche ve Murat Yakın'ın ağır olduğunu iddia edenler bu iki futbolcunun antrenmanlarda 100 ve 200 metre deparlarını en önde bitirdiklerini bilmiyor olmalılar 
Karabükspor ilk yarım saatte Fenerbahçe ile başabaş bir mücadele götürdü 
On kişi kolunca oyundan düştüler 
Savunmalarında boşluklar doğdu ve en önemlisi Fenerbahçe'de Balic gibi bir virtüöz vardı 
Sarı - Lacivertliler'in gol yağmuru Metin ile devam etti 
Sakatlanmasından korkulan Balic yerini Boliç'e terketti 
Daha sonraki dakikalarda evsahibi sayısız fırsat kaçırdı 
Karabükspor da Fenerbahçe'nin üzerine yüklendiği anlarda şeref sayısını kazandı 
Evet 
Sarı - Lacivertliler Parma maçı öncesi büyük moral buldular 
Şansları da yerindeydi 
Ancak ilk yarıdaki oyunu kıstas alırsak bu tablo bize biraz pembe geldi 
Dileriz Teknik Direktör Löw hatalarını görür, Parma karşısında gerekli önlemleri alır 
" İSTANBUL'da olimpiyat istiyoruz " sloganı altında düzenlenen Marmara Yelken Kulübü Wind Surf Challenge Kupası 8. yıl büyük final ödül töreni dün akşam düzenlenen bir törenle sahiplerine verildi 
Uluslararası Lions Kulüpleri Birliği Genel Yönetmeni Yiğit Yelkencioğlu 8 yıl aralıksız verdiği destekten ötürü gazetemiz Spor Sorumlu Müdürü İhsan Topaloğlu'na kulübün şildini ve rozetini takdim etti 
Ayrıca yazarımız ve AIPS Genel Başkanı Togay Bayatlı'ya da katkılarından dolayı şükran plaketi takdim edildi 
TMOK başkanı Sinan Erdem'in de yer aldığı gecede son dört yılın birincisi İlknur Kocadağ ve son altı yıl üst üste birincilik kazanan Kutlu Torunlar, çalenç kupalarını aldılar 
ERDOĞAN ŞENAY 
UCHE'nin ilk golü gelene kadar Fenerbahçe'nin oynadığı oyuna futbol demek için birçok yalancı şahit bulmak gerekirdi bence, Kadıköy'de 
Ligin 5. haftasını oynayan Sarı - Lacivertli kadronun birçok teknik sorunundan arınmış olarak oynaması gerekmez miydi, Karabük önünde 
Orta alanda bıktırıcı sayıda yan top yapan Sarı - Lacivertli kramponlar, öne oynamayı, kanatlardan adamlar kaçırmayı, hele hele Balic ve Moldovan'ı tek ve uzun toplarla gol kulvarlarına sokmayı ne zaman öğrenecekler ki 
Sahanın her yerindeki hava toplarında rakibi bozan taraf Karabüklü isimlerdi, nedense 
Öyleyse Herr Löw'ün her zaman ısrarla üstünde durduğu kondisyon konusu ne zaman çözüme kavuşacak Fenerbahçe'de 
Murat Yakın 10 küsur milyon marklık bir Alman markası, Sarı - Lacivertli kadroda 
İyi de, bu kadar pahalı bir adamın hemen yanındakine topu pas yapma becerisinden başkaca ekstraları yok mu 
Kaç maçtır Murat Yakın'ı seyrediyoruz, daha rakip defansın arkasına yaptığı birkaç göz kamaştırıcı sprintine hiç rastlayamadık 
Evet bazı okuyucularımız " Yahu adam golünü de attı işte, daha ne istiyorsun. " diye düşünebilir 
Ama biz, fazlasını bekliyoruz tabii 
Çünkü ligin geleceğinde her rakip dünkü Karabük gibi hemen ilk yarıda 10 kişi kalıp, sana maçı hediye eder gibi kabahatler işlemez ki 
Her şeye rağmen Fenerbahçe'nin lokomotif adamı Balic tabii 
Adam hem beyniyle oynuyor, hem de fiziğini mükemmel kullanıyor 
Dün sahada basmadık yer bırakmadı adeta 
Oyuna hiç küsmüyor ve temposunu hiç kaybetmiyor 
Bizce Fenerbahçe'nin tartışmasız jokeri Balic'tir bu yıl 
Kısacası Fenerbahçe, farklı sonuca rağmen beklediğimiz kıvamda değildi dünkü gecede 
Yani Parma ve Galatasaray'la oynayacağı bir haftaya hazırlanan Fener'de, işler hiç de Karabük oyununun skoru kadar parlak değildi 
AHMET ÇAKAR 
Galatasaray, Şampiyonlar Ligi'ndeki Juventus maçı öncesi önemli eksikliklerine rağmen, çok iyi oynamasa da, kaliteli futbol oynayan rakibi Erzurumspor'u yenerek, haftayı kayıpsız atlatmasını bildi 
Herkes gibi Galatasaray da karşısında böylesine dişli, iyi mücadele eden bir Erzurumspor beklemiyordu 
Filipescu, Hagi ve Okan'ın yokluğu maç başından itibaren kendini önemli ölçüde hissettirdi 
Tugay her zamanki yerinden daha ilerde, O'nun yerinde de defansın hemen önünde Tolunay görev yaparken, sağ kanatta da Okan'ın yerine Ümit forma giydi 
Bu oyuncu montajları saha içi organizasyonlarını istenildiği gibi sağlayamadı 
Tolunay'ın gerek maç, gerekse çabukluk eksikliği Erzurumspor hücumlarında Galatasaray defansında önemli pozisyon hataları üretti 
Ümit ve K. Hakan, defansif yönleri dışında özellikle ilk devre fazlaca hücum etkinliği gösteremediler 
İlk yarı ilerde bir şeyler yapmaya çalışan Hasan Şaş dışında Galatasaray takımı alışılmışın çok gerisindeydi 
Galatasaraylı oyuncular pres yapalım derken, verilmemesi gereken boşluklar verdiler 
Bu dengesiz pres anlarında bir Erzurumsporlu oyuncuya dört Galatasaraylı bastırırken, top buradan kurtulduğunda 3 - 4 rakip futbolcu çok boş kalıp, önemli ve tehlikeli kontrataklar geliştirdiler 
Galatasaray ikinci yarıya Terim'in çok yerinde yaptığı Fatih ve Ergün değişiklikleriyle başladı 
Tugay her zamanki yerine, ön liberoya dönerken, Hasan Şaş da Arif'in yerinde daha ilerde oynamaya başladı 
Durum böyle olunca da rakibini bunaltan, farka giden, daha organize oynayan Galatasaray ortaya çıkıverdi 
Haftalardır formaya hasret Fatih'in hırsı görülmeye değerdi 
Sürpriz çıkışları ve attığı gol mükemmeldi 
Erzurumsporlu oyuncular oynadıkları futbol ve fizik kaliteleri ile bu sezon birçok takımı üzebilecek bir görüntü sergilediler 
Hakem Murat Ilgaz, bizce her iki takımın da birer penaltısını vermedi 
En önemli teknik hatası ise gol olabilecek bir pozisyonda sakatlanan oyuncu için maçı durdurmasıydı 
Erkek Milli Takımımız, Antalya'da oynadığı Avrupa Ligi 5. maçında Bulgaristan'a 3 - 1 yenildi, final şansını kaybetti 
Millilerimiz defansta çok hata yaptı, blokta aktif olamayınca mağlubiyeti kabullendi 
Üçüncü setteki gayretimiz, ancak bir set almaya yetti 
Ay - Yıldızlı ekibimiz, 6. maçını 19 Eylül'de Belçika ile Bursa'da oynayacak 
HAKEMLER : Jordanis ( ), Zeniodis ( ) ( Yunanistan ) 
TÜRKİYE : Ufuk ( ), Cengizhan ( ), Gökhan ( ), Erkan ( ), Barış ( ), Mehmet ( ), Aykut ( ), Kenan ( ), Osman ( ), Hakan ( ), Emrah ( ), Mehmet Şahin ( ) 
BULGARİSTAN : İvanov ( ), Stefanov ( ), Ouzounov ( ), Gavrilov ( ), Steov ( ), Jeliazkov ( ), Naydenov ( ), Kostantinov ( ), Modev ( ), Tzevetanov ( ), Dimtchev ( ) 
SETLER : 11 - 15, 6 - 15, 15 - 11, 4 - 16 
Sarı - Kırmızılılar, Erzurum maçından sonra Şampiyonlar Ligi'nde oynayacakları Juventus karşılaşması için tekrar kampa girdiler 
Futbol Şube Sorumlusu Ali Dürüst,' Bu galibiyet bize iyi bir moral oldu. Futbolcularımızı kutluyorum. Şimdi hedef Juventus " diye konuştu 
Galatasaray'da Erzurumspor karşısında alınan farklı galibiyet, Juventus maçı öncesi büyük moral oldu 
Sarı - Kırmızılılar, farklı galibiyetin sevincini karyılaşma sonrası birbirleriyle paylaşırken, maçtan sonra Florya'da tekrar kampa girdiler 
Yarın sabah özel uçakla İtalya'ya gidecek olan Galatasaray, Şampiyonlar Ligi maçının son hazırlıklarını Torino'da yapacak 
Galatasaray Futbol Şube Sorumlusu Ali Dürüst, futbolcuları tek tek kutlarken,' Şimdi hedef Juventus " dedi 
Dürüst,' Gerçekten de 90. dakikaya kadar çok iyi mücadele ettik. Farklı galibiyete rağmen gol atma arzumuz bitmedi. Bu bizim büyük takım olduğumuzu gösteriyor " ifadelerini kullandı 
Erzurumspor Teknik Direktörü Hikmet Karaman, cezalı olduğu için takımını tribünden yönetti 
Karaman,' Büyük takımlara karşı yakaladığınız pozisyonları atamazsanız sonuç böyle olur " dedi 
Doğan KOLOĞLU 
DÜN sadece Ümit sahalara dönmedi, Juventus maçı öncesi, temposuyla, mücadelesiyle Galatasaray ümit verdi 
Galatasaray Juventus'u yener veya yenmez 
Ama Fatih Terim'in bu kadar iddialı olması Galatasaray'ın geçen yıl hep 1 - 0 mağlubiyetten maçı almasıyla orantılı değil mi 
Galatasaray Juventus için yeni bir atılıma girişti 
Erzurum bu maça inaçsız başladı 
Ne oyun temposuyla Galatasaray'ın üstüne çıkarabildiler ne rakibin teknik yapısını bozan taktikleri vardı 
Futbol mantığında takımlar mahkum doğmaz, mahkum edilir 
Sadece ilk yarı 5'i verilen 7 kez ofsaytta düşen ve ayrıca dört gol fırsatını kullanamayan Erzurum mağlup olmazsa esas bu sürprizdir 
Fatih de Juventus maçı öncesi Tolunay, Ümit ve Fatih'i bu maçta test etti 
Galatasaray, Şampiyonlar Ligi ile oyun düzenine yenilik getirdi 
Çok hareketli orta alan presi yaptılar 
4 - 5 diri adam rakibi devamlı topla hareketli olmaya zorluyor ve bununla pas isabetini bozmak istiyorlar 
Ama Popescu, K. Hakan ve Vedat adamlarına düşünme ve topu kontrol süreci tanıyınca Galatasaray'ın ön pres etkisi yok oluyor 
Ayrıca bu ön presciler ilk topa giriş zamanını iyi ayarlayamadılar 
Ümit böyle bir pozisyonda onsekiz içinde hiç gereği yokken topu elle oynadı 
Bu penaltıyı hakem beklemediği için kaçırdı 
Çünkü çevresi bomboştu 
Vedat da top zamanlaması yanlışı yüzünden kart görebilirdi 
Ancak bu yıl bu yeniliklerde ısrar edilirse Galatasaray büyük yararını görür 
Bir kaç ufak tedbiri almakta yarar var 
Hücum ederken topu kaptırdıklarında bir 15 - 20 saniye moral boşalma ile oldukları yerde kalıyorlar 
Böylece bazen dört kişi oyundan düşüyor 
Galatasaray zaman zaman hiç topa girmedi 
Özellikle defansın son adamları bu hatayı yaptı 
Bu rakibe inanılmaz gol fırsatları verdi 
Hele Muzaffer oyunun başında boş kaleye böyle iki fırsat kaçırdı ki 
Taffarel sahanın yıldızıydı 
O takımda en iyi top zamanlaması olan adamdı 
Popescu'nun önünde çok hareketli ve rakibi bozan bir top kesici bulunursa defans kademesi ve randımanı artar 
Galatasaray dün de tempoyla rakibi boğdu, ikinci yarı daha başarılı bir oyun sergilediler 
Bu taktikle Türkiye liglerini alırlar 
Hakem iki tarafa da aynı hataları yaptı 
Galatasaray'da da Hakan'a yapılan bir penaltı vardı 
Oyunu kesmedi, hakem kararları bir terör estirmedi 
Oyunu oynattı 
Basketbolda geçen yılın iki finalistinden Efes, zorlu rakibi Ülker'i son saniyelerde Hüseyin'in faul basketleriyle devirdi 
Hafta içinde Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda farklı yendiği rakibi karşısında, iyi savunma ve Ufuk'un kötü gününde olması nedeniyle bocalayan Lacivert - Beyazlı takım, genç pivotu Hüseyin'in pota altı etkinliğiyle galibiyeti yakaladı 
HAKEMLER : Recep Ankaralı ( ), Haluk Yeşiloğlu ( ) 
EFES PİLSEN : Drobnjak ( ) 1, Hidayet ( ) 14, Naumoski ( ) 8, Savic ( ) 11, Ufuk ( ) 1, Volkan ( ) 4, Hüseyin ( ) 23. ÜLKER : Tolga ( ) 3, Harun ( ) 15, Anderson ( ) 9, Rankin ( ) 8, Ali Hodzic ( ) 11, Haluk ( ) 5, Serdar Çağlan ( ) 1, Serdar Tabay ( ) 5, Kemal ( ) 
İLK YARI : 40 - 38 ( E. Pilsen ). MAÇ SKORU : 62 - 57 ( E. Pilsen ). BEŞ FAUL : Rankin ( 39.16 ). ÜÇ SAYI : Naumoski, Rankin ( 2 ), Hidayet, Savic, Harun, Haluk ( 1 ) 
Beşiktaş'ta önceki gün, cezaların primden kesilmesi nedeniyle çıkan tatsızlık, Başkan Süleyman Seba'nın devreye girmesiyle ortadan kalktı 
Teknik Direktör Toshack, Seba'nın kendisiyle yaptığı görüşmede " Bu olay unutulsun " diye konuşması üzerine dünkü basın toplantısında,' Önceki gün antrenman, benim verdiğim izin nedeniyle yapılmadı, para krizinden değil " ifadesini kullandı 
KARTAL YİĞİT 
BEŞİKTAŞ'da önceki gün futbolcuların primlerinden ceza kesilmesi nedeniyle çıkan krize Başkan Süleyman Seba el koydu 
Seba, Toshack ile görüşerek bu konunun bir an önce kapatılması gerektiğini söyledi 
Başkan'ın, Beşiktaş'da bugüne kadar böyle bir olay yaşanmadı. Ufak tefek hatalar olabilir. Ancak sonuçta kimsenin parası bizde kalmaz. Zaten zor günler yaşıyoruz. Bu olay unutulsun. Medyanın da bunu böyle bilmesi gerekir " diye konuştuğu öğrenildi 
Başkan Seba'nın bu görüşmesinden sonra Toshack, dünkü antrenmanda basın toplantısı düzenledi 
Galli Hoca, takımda para ile ilgili herhangi bir krizin olmadığını açıklayarak,' Futbolcularım hafta içi çok iyi çalıştı. Biraz rahatlamaları için sauna ve jakuziye girmelerini istedim. Antrenman bu yüzden iptal oldu, para yüzünden değil " dedi 
Galli Hoca, daha sonra Bursa maçına da değinerek şunları söyledi : " Bursaspor, her zaman Beşiktaş için tehlike olmuştur. Sorunlara rağmen bu engeli aşmak zorundayız. Şimdi taraftarımızla kenetlenme zamanı. Hayal kırıklığına uğradığım tek önemli konu, Spartak Trnava maçı öncesi İnönü'de maç yapamamamız. Bu bir milli davadır. Futbol Federasyonu, bu konuda bize yardımcı olabilirdi. Bursaspor maçından sonra cezamızı verebilirlerdi. Bizim haricimizde her takıma imtiyaz tanınıyor. Dünya Karması için gittiğim İnönü Stadı'nda kendimi yabancı hissetim. Evimin kapısını ben çaldım. " 
Teknik Direktör Toshack, toplantıda ayrıca Menacer Kadir Akbulut'u da överek, Beşiktaş'ın Kadir gibi insanlara ihtiyacı var. O'nun damarını kesseniz Siyah - Beyaz akar. Kalbi de öyle. Ben görev de kaldığım sürece Kadir hep yanımda olacak " diye konuştu 
Bu arada futbolcuların transfer taksitleri ve primlerinden kesilen cezaların 16 Eylül'de hesaplarına yatacağı belirtildi 
ALİ SİRMEN 
DÜN bir kez daha görüldü ki, ligde kolay rakip yok 
İstanbul seyircisinin henüz fazla tanımadığı Erzurumspor, taş gibi takım ; defansta iyi kapandığı gibi kondisyonu iyi olan oyuncular çabuk açılıyor, kanatları iyi kullanıyor ve geriden yaptıkları hızlı bindirmelerle gol alanlarında hızla çoğalıyorlar 
Ayrıca rakip geçmede son derece ustalar 
Dün ilk yarıda birara Erzurum, Galatasaray'ı beşe üç yakalıyordu az daha 
İlk yarıda Erzurumlular üçü Muzaffer'in ayağından olmak üzere dört pozisyon yakaladılar 
Cim - Bom dün 15. dakikadan sonra açıldı, biri Ümit'in 20 metreden, öbürü de takımın en iyisi olan Hasan Şaş'ın iki kişiyi çalımladıktan sonra altıpas üzerinden vurduğu iki top direkten döndü 
B. Hakan'ın 22. dakikada attığı golde de Hasan Şaş'ın payı vardı 
Verkaç ile 30 metreye girdiğinde B. Hakan'ın koşu yoluna öyle bir top bıraktı ki 
Galatasaray dün ilk yarı boyunca Hagi'yi aradı 
Tugay da bu yarıda her zamanki performansından uzak kalınca orta alanda yeterince hakimiyet kuramadı 
Ayrıca Arif de etkisiz kaldı 
Tolunay, 33. dakikada vurduğu ve az farkla auta giden kafa şutunun dışında takıma yeterince oturmuş görünmedi 
İkinci yarıda Fatih Terim'in Tolunay ile Arif'i alarak, Ergün ve Fatih'i oyuna sokması Cim - Bom'da olumlu etki yarattı ve Sarı - Kırmızılılar sağlı - sollu ataklarla Dadaşlar'ı bunaltıp, sürekli gol aramaya başladılar 
İkisi Hakan'ın ayağından olmak üzere, birbiri üzerine pozisyonlar kaçırdılar 
Ama Dadaş'ın kaderi artık belli olmuştu 
Nitekim ikinci gol de 57. dakikada geriden fırlayıp, B. Hakan'la verkaça giren Fatih'in ayağından oldu 
Dün sahada iki Cim - Bom seyrettik 
Birinci yarıda Erzurumspor karşısında ecel terleri döken Galatasaray, ikinci yarıdaki olumlu değişiklikle Dadaşlar'ı sahadan sildi ve iki farklı galibiyetten sonra da sürekli gol kovaladı, çok etkili oldu ve nitekim 81. dakikada farkı iyice açtı 
Dün ikinci yarıdaki Galatasaray, Tugay'ın da klasını konuşturmasıyla iyi ayarlanmış bir makine gibi çalıştı ve enfes bir futbol ortaya koydu 
Farklı yenilmelerine rağmen tecrübesiz Dadaşlar, ilk yarıdaki futbollarıyla taş gibi bir takım olduklarını ve ilerde ligde çok can yakabileceklerini ortaya koydular 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
DÜNYA çapında aranan terörist Ebu Nidal'in, temmuz bu yana ölüm döşeğinde olduğu bildirildi 
Almanya'da yayımlanan haftalık Focus dergisinin son sayısında çıkan bir habere göre, ölümle pençeleşen Nidal, Kahire'de bir özel klinikte tedavi görüyor 
El Fetih Devrimci Konseyi'nden üst düzey bir yetkiliye dayanılarak verilen haberde, geniş güvenlik önlemlerinin alındığı hastanede tedavi gören Nidal'in şuurunu yitirdiği kaydedildi 
Amerikan ABC televizyonu da 26 ağustos tarihinde verdiği haberde,' dünyanın en tehlikeli teröristlerin biri " olarak nitelenen Ebu Nidal'in Mısır'da gözetim altında tutulduğunu bildirmişti 
ABC'nin haberinde, Mısır hükümetinin, lösemi ( kan kanseri ) olan Ebu Nidal'in tıbbi tedavi görürken gözetim altında tutulduğunu bildirdiğini da duyurmuştu 
Mısır ise Ebu Nidal'in Kahire'de olduğu yolundaki haberleri reddediyor 
Ebu Nidal, 20 ülkede düzenlenen terörist saldırılarda, 300 kişinin öldürülmesi ve 650 kişinin da yaralanmasından sorumlu tutuluyor 
Taki BERBERAKİS - ATİNA 
TÜRKİYE'nin, Rus yapımı S - 300 füzelerini imha edebilecek, bir Çin füze sistemi aldığı ileri sürüldü 
Yunan' Eksousia' gazetesi, konuyla ilgili haberinde, Kıbrıs'da Rum tarafının Rusya'dan ısmarladığı ve yıl sonunda Ada'nın güneyine konuşlandırılması planlanan S - 300 füzelerine karşı, Türkiye'nin Çin'den 18 adet, WS - i karadan karaya füze sistemini Ağustos ayında teslim ettiğini iddia etti 
Gazete 80 km. menzilli, çok güçlü Çin füze sistemlerinin geçici olarak Türkiye'nin güneyinde depolandığını, sistemlerin daha sonra KKTC'ye yerleştirileceğini, bu yönde altyapı çalışmalarının sürdüğünü öne sürdü 
Gazetedeki yorumda, Türkiye'nin bir yandan Çin füzeleri, diğer yandan İsrail'den aldığı, havadan karaya Popeye 2 tipi füzelerle, S - 300'lere karşı olası bir eylem için gerekli hazırlığı tamamladığı belirtilirken, Ankara böylece, S - 300'lere karşıc savurduğu tehditleri pratikte teyid ediyor " ifadesine yer verildi 
İRAN Ulusal Güvenlik Konseyi önceki gece toplanarak, Afganistan'daki İranlı diplomatların Taliban tarafından öldürülmesinin ardından, bu konuda alınacak tedbirleri görüştü 
İran resmi haber ajansı IRNA, ülkenin en üst düzey askeri ve siyasi karar makamı olan Konsey'in, Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi başkanlığında toplandığını, oturuma siyasi, askeri ve adli yetkililerin katıldığını duyurdu 
Konsey üyelerinin, Afganistan'daki son gelişmeleri değerlendirdikleri ve İranlı diplomatların öldürülmesiyle ilgili değişik rapor ve planlar üzerinde görüş alışverişi yaptıkları belirtildi 
Konsey'in, kimliği açıklanmayan bir sözcüsü IRNA'ya yaptığı açıklamada, Konsey'in, İran'ın ulusal çıkarlarını savunmak, bölgede barış ve güven ortamı yaratmak için her türlü imkanı değerlendirmesi gerektiğini söyledi 
Sözcü, İran'ın, bölge güvenliğini sağlamak için gereken her türlü eylemde bulunma hakkını saklı tuttuğunu da sözlerine ekledi 
Sözcü, İran'ın, Afganistan sınırındaki askeri varlığını güçlendirerek korunması yönünde karar aldığını da hatırlattı 
İran'ın önümüzdeki günler içinde Afganistan sınırına, bölgede yapılan tatbikat çerçevesinde, 200 bin asker daha göndereceği açıklanmıştı 
Serdar BENLİ 
MERKEZİ Kanada'da bulunan Lasalla Eğitim Merkezi'nin geleneksel defilesi, önceki gün Atatürk Kültür Merkezi'nde yapıldı 
" Signature 98 " adını taşıyan defilede 16 bayan, 8 çocuk ve 8 erkek manken görev aldı 
Yerli ve yabancı tekstil firmaları temsilcileri, yabancı konsolosluk mensupları ve çok sayıda seçkin davetliye sunulan defilede, transparan tasarımların ağırlıkta olduğu kıyafetler yürek hoplattı 
22 bölümden oluşan ve toplam 90 kıyafetin sunulduğu muhteşem defilede, tamamı öğrencilere ait 18 tasarım,' Bir Kadını Giydirmek ",' Ivory Dreams ",' Siyahın Cazibesi ",' Baştan Çıkaran ",' Asil ",' Karanlığın İçindeki Pırıltı ",' Glamour Of Antiques ",' Ve Tanrı Kadını Yarattı " başlıkları altında sunuldu 
TÜRKİYE Petrol Rafinerileri A.Ş.'nin ( TÜPRAŞ ), 603.1 milyon dolara ( 165.6 trilyon lira ) malolacak 6 projesinin, 2002 yılına kadar tamamlanacağı bildirildi. TÜPRAŞ'ta halen devam eden İzmit Rafinerisi İzomerizasyon Ünitesi Projesi, İzmir Rafinerisi CCR ve İzomerizasyon Projesi, İzmit veİzmir Rafinerileri Dizel Kükürt Giderme Ünitesi Projesi, Kırıkkale Rafinerisi Dizel Kükürt Giderme ve LPG Tatlılaştırma Ünitesi Projesi ile İzmit Rafinerisi CCR Reformer Ünitesi Tesisi Projesi, 2000 - 2002 yılları arasında tamamlanacak 
Benzindeki kurşun katkısını azaltmayı amaçlayan ve İzmit Rafinerisi'ndeki toplam benzin üretiminde yılda ortalama 200 bin tonluk artış sağlayacak İzmit Rafinerisi İzomerizasyon Ünitesi Tesisi, 2001 yılında devreye alınacak 
Toplam 47.5 milyon dolar ( 13 trilyon lira ) tutarındaki yatırım, kendini 4.8 yılda amorti edecek 
İç karlılık oranı yüzde 15 olan proje, ekonomiye yılda yaklaşık 8.1 milyon dolar katma değer sağlayacak 
Hedef, küresel rekabet 
Düşük fiyatlı naftanın yüksek fiyatlı benzin olarak değerlendirilmesine ve artan kurşunsuz benzin talebinin karşılanmasına olanak sağlayacak olan CCR Reformer Ünitesi ile İzomerizasyon Ünitesi, 2000 yılında tamamlanacak 
Toplam yatırım tutarı 152 milyon dolar ( 41.7 trilyon lira ) olan bu yatırım, ekonomiye yılda yaklaşık 51 milyon dolar katma değer sağlayacak 
Genel Müdür Ergun Kuran, yatırımlarla ilgili olarak, TÜPRAŞ'ın, dünya petrol sektöründeki ve özellikle de, Avrupa Birliği'ndeki yeni teknolojik gelişmelerin gerisinde kalmamayı ilke edindiğini söyledi 
Avrupa Birliği standartlarında üretim yapabilmek için yeni bir yatırım programı başlatıldığını ifade eden Kuran, şöyle konuştu : " Yatırımlarımızın ana hedefi, şirketimizin uluslararası piyasalarda rekabet edebilecek teknolojik düzeye ulaşmasını sağlamaktır " dedi 
Sarı - Lacivertli ekibin Teknik Direktörü Löw, oyuncularından Parma maçından başka birşey düşünmemelerini istedi 
Alman hoca, Karabük sınavının ölçü olamayacağını da hatırlattı, Parma güçlü. Ama biz de onlardan farklı değiliz. Bu rakibi yeneceğimize inanıyorum " dedi 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Löw, Parma maçı arefesinde futbolcuları uyarırken,' Herkes konsantre olsun. Hiçbir şey düşünmesin " talimatını verdi 
Alman Hoca, oyunculara gol yemeden kazanmaları gerektiğini hatırlatarak, Parma güçlü bir takım, ama biz de onlardan farklı değiliz. İyi konsantre olur, hata yapmazsak istediğimizi alırız. Rakibi kafanızda büyütmeyin " dedi 
Löw, Parma karşısında çok değişik bir Fenerbahçe olacağını, galibiyet serisine de devam edeceklerini vurguladı, Karabük maçı kıstas alınmasın. Parma önünde Fenerbahçe, gerçek kişiliğini ortaya koyacaktır. Muhteşem taraftarın desteğiyle Avrupa'nın en iyilerinden olan Parma'yı yeneceğiz. Zaten beraberlik avantaj sayılmaz. Mutlaka kazanmalıyız " diye konuştu 
Sol dizindeki sakatlığı nedeniyle dinlendirilen Rüştü'nün, Parma maçında oynaması bekleniyor 
Dünkü çalışmaya katılmayan milli kaleci için sağlık ekibi seferber edildi 
Löw, Rüştü'nün takımdaki yerini alacağına inandığını söyledi 
Bu arada Fenerbahçe, Parma maçının hazırlıklarına hemen başladı 
Karabükspor'a karşı oynayanlar düz koşu yaparken, diğer grup kıran kırana çift kale oynadılar 
Sarı - Lacivertliler, bugün yapılacak çalışmanın ardından Parma için kampa girecek 
Öte yandan Parma, bugün İstanbul'a geliyor 
Abdullah KARAKUŞ - ANKARA 
FP Hanım Komisyonu Başkanlığı'nın dün 1998 - 99 eğitim öğretim yılının başlaması nedeniyle düzenlediği ihtiyaç sahibi öğrencilerin giydirilmesi töreninde tekbir sesleri yükseldi 
Çocuklara giyecek dağıtan FP'lilerin okuduğu " Sakarya Türküsü " sırasında tekbir getirilmesi bazı çocuklu ailelerin tepkisini çekti 
Allahü Ekber sloganlarının yükseldiği " Ayağa kalk Sakarya " şiirinin mısralarından önce de " Hepiniz sakin akan derenin taşacağı günü bekler gibi bekleyin " anonsu yapıldı 
Kutan da bu şiiri dinledikten sonra " Şiir okuyanların başına neler geldi unutulmuş olmalı. Cesaretinizden dolayı sizi tebrik ediyorum " dedi 
Haremlik selamlık uygulamasının olmadığı törende kadınlar ve erkekler birlikte oturdu 
Ayrıca Hanım Komisyonu Başkanı Gülten Çelik'in başörtülü olduğu gözlenirken Hanımlar Komisyonu Genel Sekreteri Şivekar Tütenek'in başı açık olması dikkat çekti 
Tütenek basın mensuplarıyla ilgilenerek kola ve çikalata ikram etti 
Çelik tören sırasında ağladı 
Törende halkoyunları ve Ankara Büyükşehir Belediyesi'ne ait tiyatro grubu da oyunlar oynadı 
Tiyatro grubu tarafından yapılan kukla gösterisinde çocuklara kiraların çok pahalı olmasından enflasyonun çok arttığına kadar anlamlı mesajlar iletildi 
Yardım kampanyasını eski il başkanı ve yeni GİK üyesi Zeki Çelik'in organize ederek yardım yapılacak eşyaları tedarik ettiği öğrenildi 
Törende FP'nin yeni şarkıları da çalındı 
Melih Gökçek kendini öven şarkıyla uzun süre törende şov yaparken bunun yanında FP'nin ilkelerinin olduğu şarkı da çalındı 
Doğu'ya yaptığı yatırımlarla tanınan Sema Küçüksöz Kar etmiyorum 
Ama buna üzülmüyorum 
Yaptığım herşeyi helal ediyorum' diyor 
Duygu ASENA 
SEMA Küçüksöz'ü Doğu ve Güneydoğu'da herkes tanıyor 
O Şırnak'ın annesi 
Şimdi Doğu da onu bekliyor 
Buralara yatırım yapan " en aslan yürekli kişi " o. Bu seçimlerde mutlaka aday olmak istiyor ama hangi partiden olacağını bilmiyor 
Son derece neşeli, hareketli, gördüğü her şeyle ilgilenen, hiperaktif bir kadın 
Soru : Siz İstanbullusunuz, Güneydoğu'ya bu ilginiz nasıl başladı 
Küçüksöz : " Bir gece uykum kaçtı. Ülkemiz insanını, varoşlardaki kadınları, göçü, fakirliği düşündüm. Neden göç ediyorlar, neden bu mutsuzluk, her şeyi devletten beklememeli dedim. Kalktım, aklıma Şırnak geldi. 10 - 15 dakikada karar verdim. Gece yarısı Şırnak Emniyet Müdürü'nü buldum. Onlar sporla ilgili Sait diye bir isim verdiler. Belediye Başkan Yardımcısı'nın evini aradım, onun beni araması iki oldu. Üç gün sonra Şırnak'a gittim. Onları gördükten sonra geri dönemezdim artık. " 
Soru : Herkes size Şırnak'ın anası diyor 
Şimdi Ağrı'dayız ve herkes size umut bağlamış gibi, bu durum üzerinizde ağır bir baskı oluşturuyordur 
Küçüksöz : " Kesinlikle öyle ama ben bir holding değilim, bir holding olsam o zincirleri kırma şansım olabilirdi. Elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum ve fakirleşiyorum. Bundan da üzüntü duymuyorum, yaptıklarımın hepsini helal ediyorum. Duyarsız kalmam da mümkün değil bu insanları gördükten sonra. Terörden sonra işsizlik ve sağlık sorunu çok fazla. Enerji problemi var. Holdingler gelmiyor diye suçlanıyorlar ama diyelim ki şu anda Sabancı geldi, burada bir şey yapmaya çalıştı, yapsa da fabrikasını çalıştıramaz, çünkü elektrik problemi var. " 
Soru : Şırnak'ta bir konuk evi, halı, bilgisayar, okuma kursları açtınız, kendi evinizi ana okuluna çevirdiniz, 90 çocuğu giydirdiniz, okutuyorsunuz, Adıyaman'da tekstil yaptınız, eski bir binayı alıp restore ettiniz, bir fabrika inşaatınız sürüyor, Urfa'da yatırımlarınız var, bunların içinde kar ettiğiniz var mı 
Küçüksöz : " Şu anda kar ettiğim hiçbir şey yok. Adıyaman'da işler yeni oturuyor, ihracatta çok hızlı çalışılması lazımdır, adetlerin çok yüksek olması lazımdır. Orada yüzelli kişinin geçimini sağlayacak düzeni kurduk. Daha çok insanlar için çalışıyoruz ama Adıyaman ve Urfa'da ileriki tarihlerde para kazanma şansımız var, Şırnak'ta mümkün değil. " 
Soru : Herhalde politikaya atılacaksınız 
Küçüksöz : " Bakın ben sisteme karşıyım. Benim bir iskemle işgal etmem, hiçbir şey ifade etmiyor, sistemin değişmesi lazım, siyasi kanunların, parti tüzüklerinin değişmesi lazım. 1950'yle bugünü kıyasladığınızda büyük uçurumlarla geriye doğru gidildiği görülüyor. Şırnak'ın, Urfa'nın bazı yerleri taş devri. İlerde çocuklarımızın iyi yaşaması için bizim gibi orta yaşlıların çok hızlı çalışıp, çok mantıklı kararlar vermesi lazım. Ama bu siyasi parti kanunlarıyla, feodal sistemin temsilcileri birleşince acayip bir yumak oluyor. O yumağı bir türlü çözemiyorsun. Onun için ben başkanlık, yarı başkanlık sisteminin getirilmesinden yanayım. Askerler bana göre daha çok demokrat. Bir öğretmenden bir doktordan daha fazla çalışıyorlar. Eğer Güneydoğu'da tugaylar olmasa insanlar ameliyat olacak hastane bile bulamayacaklar. " 
Soru : Evli misiniz 
Küçüksöz : " Allah'a çok şükür bir kocam yoktur. Soru : Bir çocuğunuz var, kocanız olsaydı bu kadar hareketli bir yaşamınız olabilir miydi. Küçüksöz : " Kocam olsaydı, bu kadar özgürce davranamazdım 
Seneler önce bir evlilik geçirdim, iki sene kadar sürdü evliliğimiz, boşanmamız da bir dört yıl aldı, kendisi boşanmak istemiyordu sonra boşandı şimdi arkadaşız konuşuyoruz 
Siz de tanırsınız, Arif Keskiner 
Sonra bir çocuğum oldu, yani bir adamla ilişkim oldu, adamı sevdim ve bir oğlum oldu 9 yaşında, üç sene önce adamdan da ayrıldık 
Benim tempoma hiçkimse dayanamıyor 
Aslında şu, ekonomi hadisesini halletmiş kadınlara erkekler çok fazla sıcak bakmıyor ki oğlumun babasının durumu fevkalade iyi 
Soru : Tekstil işindesiniz, T - shirt üretiyorsunuz, ne kadar zenginsiniz başkalarıyla kıyaslanınca 
Küçüksöz : " Fakirleşen bir Sema Küçüksöz var karşınızda. Çok fazla zengin değilim, bütün bunları yaptığım için çok zengin görünüyorum. Yapmasaydım çok fazla zengin olacaktım, o paralarım repoda olsaydı herhalde on - onbeş trilyon nakit param olacaktı. Şimdi bankama bakarsanız durumum çok kötü olarak ortaya çıkabilir, ama helal olsun diyorum, gerçekten ben hep nakit paramı kullandım, üstüne basarak söylüyorum hiç kredi kullanmadım 
Süleyman ÖZIŞIK, Ahmet DUMANLI, Dinç ÇOBAN, Berk ALTINIŞIK - İSTANBUL / İZMİR 
İSTANBUL'un akciğerleri olarak nitelendirilen son yeşil alanları birbiri ardına yakılmaya devam ediyor 
Beykoz Çavuşbaşı köyündeki yangının yarası sarılmadan dün de yedi ayrı yerde çıkan yangınlarda 150 hektardan fazla ormanlık alan kül oldu 
Sabotaj sonucu çıktığı belirtilen yangınlarda, itfaiye ve orman işletmesine bağlı ekiplerinin yanı sıra helikopterler de söndürme çalışmaları için gün boyunca aralıksız çalıştı 
Orman Bölge Müdürü Mehmet Sandıkçı, Yakacık yangınının kesinlik sabotaj olduğunu açıklarken, yerleşim bölgelerinin boşaltıldığı yangın nedeniyle durumları şüpheli görülen bazı kişiler gözaltına alındı 
Kartal Yakacık Aydos tepesi Ayazma mevkii'nde dün saat 17.00'de başlayan yangın, rüzgarın da etkisiyle kısa sürede geniş bir alana yayıldı 
Çevresindeki yerleşim yerlerini tehdit etmeye başlayan yangını söndürmek için Anadolu yakasındaki bütün ilçelerin itfaiye ekipleri, Orman Bölge Müdürlüğü ve çevre belediye ekiplerinin yanı sıra jandarma da seferber edildi 
Üç helikopterin havadan katıldığı söndürme çalışmalarında yangın bölgesinde bulunan ve ormana yakın olan evler boşaltıldı 
Rüzgarın zorlaştırdığı söndürme çalışmalarında, yangın alanındaki yüksek gerilim hatlarında alevlerden dolayı patlamalar meydana gelmesi de büyük tehlike yarattı 
Piknik alanlarında insanların mahsur kalmasına neden olan yangın korku ve paniğe de yol açtı 
Ormanlık alandaki yangına müdahalede olumsuz arazi şartları nedeniyle güç anlar yaşandı 
Çalışmalarda, yangın bölgesinde mahsur kalan yaklaşık 100 kişi kurtarma ekipleri ve çevre sakinlerinin yardımıyla kurtarıldı 
Sivil savunma ve Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü ekipleri de bölgeye sevk edilerek çalışmalara katıldı 
Havanın kararmasından sonra helikopterle havadan müdahale yapılamazken, rüzgarın etkisiyle yayılan yangın geç saatlere kadar devam etti 
" Kundaklama " 
Kartal'daki yangının kundaklama sonucu çıktığının öne sürülmesi üzerine, yangın bölgesinden çıkan ve durumları şüpheli görülen kişiler gözaltına alındı 
Yangın bölgesinden ayrılan ve kundaklamaya karıştığı sanılan bazı araçların aranması için polis alarma geçirildi 
Orman Bölge Müdürü Mehmet Sandıkçı, özellikle Kartal Yakacık'taki orman yangınının üç ayrı yerde çıktığına dikkat çekerek, Yakacık'taki yangın, kesinlikle sabotaj. Ancak diğer yangınlar konusunda şu anda bir şey söylemek mümkün değil " dedi 
İstanbul Büyükşehir Belediyesi İtfaiye Daire Başkanı Sabri Yalın, yangına arazi şartları nedeniyle müdahalede güçlük çekildiğini söyledi 
Ormanlık alana araçların girememesinin çalışmaları güçleştirdiğine dikkati çeken Yalın, söndürme çalışmalarına vatandaşların da yoğun destek verdiğini kaydetti 
Günboyu sürdü 
İstanbul'u alevler içinde bırakan yangınların ilki Başıbüyük köyü Taş Ocakları mevkiinde Süreyyapaşa Sanatoryumu'na ait ormanlık alanda saat 13.30 sıralarında çıktı 
Rüzgarın etkisiyle yayılan ancak, kısa sürede kontrol altına alınan yangında üç dönüm çamlık alan kül oldu 
Ümraniye Ihlamurkuyu Uzuntarla mevkiinde Beşiktaş Spor Kulübü tesislerinin arkasındaki ormanlık alanda, saat 14.30 sıralarında çıkan yangın büyümeden kontrol altına alınarak söndürüldü 
Yangında, yaklaşık 20 dekar çamlık alan tahrip oldu 
Boğaziçi Üniversitesi Güney Kampusu'ndaki ormanlık alanda saat 16.00 sıralarında henüz belirlenemeyen bir nedenle çıkan yangında beş dönümlük arazideki çam ağaçları zarar gördü 
İtfaiye ekiplerinin ve helikopterlerin anında müdahale ettiği yangını söndürebilmek için çevredeki vatandaşlar da seferber oldu 
Yetkililer sabotaj ihtimalinin kuvvetli olduğunu söyledi 
Ümraniye Çekmeköy Soğukdere mevkiinde saat 16.30 sıralarında çıkan yangın, yaklaşık bir saatte kontrol altına alınırken 100 dekarlık çamlık alan kül oldu 
Çatalca Elbas köyü ve Çakıl tepesinde saat 18.00'de, Gazi Mahallesi Kemerburgaz yolu üzerindeki ormanlık alanda saat 19.30 sıralarında çıkan yangınlar da rüzgarın etkisiyle yayıldı 
Yangınlar çevredeki yerleşim birimlerine ulaşmadan söndürülmeye çalışılırken, Gazi Mezarlığı'nın yakınlarındaki evler boşaltıldı 
Bir kıvılcım yetti 
İzmir Yeni Foça yolu üzerindeki Bozköy'de elektrik tellerinin şiddetli rüzgar nedeniyle birbirine değmesi sonucu oluşan kıvılcım 10 hektarlık ormanlık alanın yanmasına neden oldu 
Büyük bölümü ağaçlandırma sahası olan alanda rüzgarın da etkisiyle hızla yayılan yangına altı helikopter ve 200 orman işçisi katıldı 
Vatandaşların da söndürme çalışmalarına katıldığı yangın üç saatte kontrol altına alındı 
ARNAVUTLUK'ta muhalefetteki Demokrat Parti'nin önde gelen isimlerinden Azim Haydari, kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürüldü 
Parti sözcüsü Mentor Shehu, Haydari'nin önceki akşam, parti binasından çıkarken, kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürüldüğünü açıkladı 
Polisin yaptığı açıklamada da Haydari'nin iki korumasıyla birlikte parti binasından çıktığı sırada, binanın yakınına park edilmiş olan iki otomobilin içinden ateş açıldığı, olayda ağır yaralanan milletvekilinin hastanede öldüğü belirtildi 
Saldırıda korumalardan biri de hayatını kaybetti 
Haydari ile korumasının cenazeleri Tiran'ın merkezindeki Kültür Sarayı önüne getirildi 
Cenazeler bugün toprağa verilecek 
Saldırının sorumluluğunu ise henüz üstlenen olmadı 
Arnavutluk'taki demokratik devrimin kahramanlarından olan Haydari, geçen yıl parlamento binasında, Sosyalist bir milletvekilinin silahlı saldırısına uğramış ve yaralanmıştı 
Bu arada başkent Tiran'da, Başbakanlık binasına ateş açan göstericilerden 20 kadarının binaya girdi ve içeriden patlama sesi duyuldu 
Polis, göstericileri dağıtmak amacıyla havaya ateş açtı 
Haydari'nin öldürülmesinden hükümeti sorumlu tutan göstericilerden en az birinin yaralandığı haber veriliyor 
Muhalefette bulunan, eski Devlet Başkanı Sali Berişa'nın liderliğindeki Demokratik Parti'nin ( PD ) bin 500 kadar yandaşı, polis merkezi önünde toplandı ve binayı taş yağmuruna tuttu, camları kırarak, çevrede bulunan araçlara zarar verdi 
Göstericiler daha sonra hükümet binasına yöneldi ve Başbakan Fatos Nano ile bakanların bulunduğu kata ateş açtı 
Polis, olaylarda 1 protestocunun öldüğünü, Nano'nun bürosunu korumaya çalışan 4 güvenlik görevlisinin de yaralandığını açıkladı 
Berişa ise, Başbakan Nano'yu uyararak " 24 saat içinde istifa etmemesi halinde, felakete yol açacak olaylarla karşı karşıya kalacağını " söyledi 
Gösterinin, Sali Beriş a'nın,' sosyalist lider Fatos Nano hükümetini Haydari'nin ölümünden sorumlu tuttuğunu " açıkladığı toplantıdan sonra düzenlendiği bildiriliyor 
İş teklifleri azalan, Erdal Acar ile yaşadığı aşk sonrası 4 kilo birden alan Şener, arkadaşları tarafından da dışlanıyor 
Selim GENÇ 
VESTİNO firmasının önceki günkü defilesinde podyuma çıkan Türkiye Güzeli ünlü manken Demet Şener, izleyenleri şaşırttı 
Yakınları oldukça kilo aldığı görülen Şener'in son günlerde çok az defile ve tanıtımda görev aldığı için bunalıma girdiğini iddia ederken, özellikle meslekdaşı arkadaşlarınca ilişkileri yüzünden sürekli eleştiri yağmuruna tutulan güzel mankenin, gece hayatından da iyice uzaklaştığı belirtiliyor 
Ünlü mankenin Erdal Acar ile yaşadığı yasak aşk sonrasında kendisini toparlayamadığını ve yaklaşık 4 kilo birden aldığını söyleyen arkadaşları, Demet, Türkiye'nin top modeli olmak gibi bir fırsatı elinden kaçırıyor ve sıradan bir manken olarak kalmak için elinden geleni yapıyor. Kendisine yakışmayan kişilerle birlikte oluyor. Fiziğine de dikkat etmiyor " diyor 
Son zamanlarda biraz kilo aldığını kabul eden Şener ise, Erdal Acar ile ilişkisini hayatının en büyük hatası olarak kabul ettiğini, sıkıntılı günler geçirdiğini doğruluyor 
Davetlere genellikle annesiyle katılan seksi manken, artık özel hayatıyla ön plana çıkmak istemediğini söylüyor 
Germüş köyünde, yer sofrasındayız 
Şener Şen'den sonra sofranın tartışmasız " starı ", Hacı Kerim 
Hacı, 75 yaşında bir taş ustası 
Urfa evleri geleneğini tek başına sürdürüyor 
Bir oturuşta çeyrek tepsi künefe götürüp,' Yarım kilo da dondurma olsaydı " diyen Hacı, iştahıyla da dillere destan 
Nazım ALPMAN 
EDESSA Otel'den Germüş köyüne doğru hareket ediyoruz 
Şanlıurfa'da şehiriçi trafiğin maaşallahı var, büyük kentleri aratmıyor 
Ana caddelerde son model otomobillerle yük taşıyan eşekler " kardeşçe " trafiği paylaşıyor 
Siyasilerimiz Şanlıurfa'da yaptıkları meydan konuşmalarında " maneviyat şehri " veya " peygamberler diyarı " gibi cilalı cümlelerle seçmenleri okşar 
Maddi yoksulluk, başka türlü nasıl şurup niyetine içirilebilir ki 
Bu sefer görüyoruz ki, zenginlik de kente " arz - ı erdam " etmiş 
Şehir dışına çıktıktan 10 dakika sonra ana yoldan ayrılıp toprak yola giriyoruz 
Dev şantiyeleri arkamızda bırakıyoruz 
Su kanallarında çocuklar neşe içinde yüzüyor 
Kanallarda yüzmek yasak, çünkü yaz başından bu yana 18 kişi kanallarda boğularak ölmüş 
Çocuklar, yasaklara karşı olanca saygılarıyla kanallara girmeye devam ediyor 
Yolda durup, yasakları hatırlatıyoruz 
Çok etkilendikleri belli oluyor : " Bize bi şey olmaz abi. " 
Hedefe vardık gibi 
" Züğürt Ağa " filminin çekildiği Germüş'e giriyoruz 
Dış sokaklar bombalanmış sanki 
Eksi yapı evlerin çatıları uçmuş gitmiş 
Hüseyin Kırcalı,' Bak şu tepedeki bina kilisedir " diyor 
Burası eski bir Ermeni köyü 
Taş işçiliğinin enfes örnekleriyle karşı karşıyayız 
Sola dönüyoruz 
Şener Şen heyecanlanıyor : " İşte şu kapı bizim çiftlik. " 
Zaten " Züğürt Ağa'nın hemşerileri birerli kolda dizilmiş bekliyor 
Şener Şen iniyor önce 
İstisnasız herkesle kucaklaşıyor 
Sanatçıdan çok köyün bir evladı gibi karşılanıyor 
Acaba Şener Abi, bu insanların " sahici ağası " mı 
Hüseyin Kırcalı gerçek hemşerileri, Şener Şen de ondan aşağı değil 
Bir tek ben " Fransız " kalıyorum ortama 
Uzun boylu bir adam, hafif direktifler vererek duruma vaziyet ediyor 
Ben yanına gidip soruyorum : " Siz köyün muhtarı mısınız. " 
" Hayır, ben sahibiyim. " 
Abbas Sümer, filmdeki gibi " züğürt " değil 
Uceymi Sadun Paşa'nın torunu 
Çiftlik Ermenilerden kalmış 
Sümer " Atatürk büyükbabama hediye etmiş " diye açıklıyor durumu 
Germüşlüler, Şener Ağa'yı son filmindeki rolüyle selamlıyor 
Koca bir tepsi baklava hazırlamışlar, üzerinde fıstıklarla " Onurlu Eşkıya Hoşgeldin " yazıyor 
Yer sofrasına buyur ediliyoruz 
Safranlı pilav üzerine kuzu tandır, salata ve ayrandan oluşan yemeğin finalinde de künefe var 
Yemeğin ilk dakikaları " konuşmasız " geçiyor 
Mideler " istiap haddini " doldurunca, sohbet başlıyor 
Şener Şen'e köy havası yarıyor 
Filmdeki gibi yöre şivesiyle konuşuyor 
Ancak sinema panelinde gibiyiz 
Herkes Şen'in filmlerinden konuşuyor : " Şener Abi, İlyas Salman'a amma eziyet ettin ha. " 
" He valla yapmışızdır, Allah kabul etsin. " 
Ortaya iki tepsi künefe geliyor 
Önce bir anı fotoğrafı ricası 
Köy halkı tepsinin başında, diz çökmüş bekliyor 
Şener Şen fotoğrafı tamamlarken diyor ki : " Yahu hafızlar gibi dizilmişsiniz. " 
Şener Şen'den sonra sofranın tartışmasız " starı " olan Hacı Kerim, elçi aracılığıyla bir " derdini " iletiyor : " Şener Abi, Hacı Kerim tatlıyı çatalla yiyemiyor, müsaade edersen eliyle devam etmek istiyor. " 
" Ne demek, buyur istediğin gibi ye Hacı. " 
Hacı Kerim, abartmasız çeyrek tepsi künefeyi tek başına götürüyor, ancak yine mutlu değil : " Bunun üzerine yarım kilo dondurma olacaktı ki, tadı çıksın. " 
Hacı Kerim Üzümcü, 75 yaşında bir taş ustası 
Urfa evleri geleneğini tek başına sürdürüyor 
Bu yüzden de ona " Urfa'nın Mimar Sinan'ı " diyorlar 
Hacı'nın yemek konusundaki performansı da dillere destan 
Hacı Kerim, ulaşım aracı olarak küçük bir mobilet kullanıyor 
Geçenlerde yine bir ağır yemek sonrası yolda giderken motorun üzerinde uyuyor 
Umumi arzu üzerine kazayı canlı yayında tekrar anlatıyor : " Motorda gidiyordum, gözlerim bakıyor ama içim geçmiş. Motor yattı, yoldan çıktım. Dört metreden uçtum. " 
Hacı sağ kalmasını son anda yerine getirdiği bir " güvenlik önlemine " bağlıyor : " Ama havada uyanıp, selavat getirdim. " 
Şener Şen, Hacı'nın uçuş mesafesine dikkat çekiyor : " Dört metre iyi olmuş. İki metreden uçsaydın, Allah göstermesin selavat yarım kalırdı. " 
YARIN : HARRAN'DA PAMUK BAYRAMI 
Hükümet, faizler yükseliyor gerekçesiyle Vergi Reform Yasası'ndan önemli tavizler verdi 
Ancak yüksek faiz beklentisini kıramadı 
Harun GÜREK - ANKARA 
HÜKÜMETİN verdiği tavizler boşa gitti 
Rusya'da krizinin ardından Türkiye'de faizlerin yüzde 143'e dayanmasının vergiden kaynaklanmadığı ortaya çıktı 
Hükümetin vergide verdiği tavizlere karşın faiz oranları yüzde 128'e çıkarken ; Eylül sonuna kadar vergide tavize neden olan eski oranı bile geçmesi bekleniyor 
Geçtiğimiz Ağustos ayından Rusya'da patlak veren ve halen süren kriz Borsa'yı allak bullak ederken, devlet iç borçlanma faizlerinde de hızlı bir tırmanışa neden olmuştu 
1 Eylül tarihinde yapılan borçlanma ihalesinde de faizler yüzde 143'e, stopajlı bileşikte ise yüzde 156'ya tırmanmıştı 
Hazine'nin ertesi gün yapacağı 653 trilyon liralık ödemeyi gerçekleştirmek için yaptığı bu ihalede ve öncesinde bankalar, faizlerdeki tırmanışı yeni vergi yasasına bağlamıştı 
Bankaların, Temmuz ayında Meclis'ten çıkan Vergi Reform Yasası'nın getirdiği yük ve bankalararası işlemlere stopaj konmasının piyasalarda derinliği ve likitideyi azalttığı yolundaki yoğun iddialarını dikkate alan Hükümet, Eylül'ün son haftası içinde bankalararası mevduatta stopajı kaldırdığını, diğer işlemlerde banka sigorta muameleleri vergisini yüzde 1'e indirdiğini açıkladı 
Faizlerde yükselme beklentisi 
Hükümet, faizlerin yüzde 156'ya tırmanması üzerine bu kez kamu kağıtlarından stopajın kaldırılmasını, bankaların tek haklı olduğu geriye doğru vergilendirme getiren yasadan önce alınmış kamu kağıtlarının borsa rayici ile değerlendirilmesinden vazgeçilmesini, mevduatta stopajın düşürülmesini, 1999 başından itibaren uzun vadeli kamu kağıtlarına teşvik getirilmesini kararlaştırdı 
Hükümetin 2 Eylül'de açıkladığı kararların ardından yüzde 104'e kadar inen faizler, kriz nedeniyle Türkiye'den kısa vadeli yabancı sermaye çıkışının sürmesi ve Hazine'nin yüklü ödemelerinin bulunduğu tarihlerinin yaklaşması nedeniyle tırmanışa geçti 
Yüzde 104'e indikten sonraki bir hafta içinde 24 puan artan faizler haftayı yüzde 128 ile kapatırken, Hazine'nin 313 trilyonluk iç borç ödemesi nedeniyle 15 Eylül, yaklaşık 650 trilyonluk ödemesi nedeniyle 25 ve 29 Eylül tarihlerinde yapılacak ihaleler öncesinde faizlerin daha da yükselmesine kesin gözüyle bakılıyor 
Sebep kriz 
Piyasa yetkilileri, faizlerin Ağustos'ta vergi yüzünden değil kriz yüzünden yükseldiğini vurgulayarak,' Çünkü Rusya'daki krizden sonra yabancı sermaye bizim gibi bir çok ülkeden çekildi. Kısa vadeli yabancı sermayenin çıkış nedeni de vergi değildi. Piyasalardaki sıkışıklığın nedeni de vergi değildi, bir anda büyük miktarlarda paranın çıkmasıydı. Bankalar olayı çok iyi kullandı. Hükümetten bir çok taviz kopardı. Eğer neden vergi olsaydı şimdi niye faizler yükseliyor. Eylül sonunda faizler belki yüzde 150'yi bulur " dedi 
Siyah - Beyazlı takım cezası nedeniyle İzmir'de oynadığı maçta Bursaspor'dan son üç dakika içine sığdırdığı iki mucize golle kurtuldu, bir puana güldü 
Özellikle ilk yarıda inanılmayacak derecede kötü oynayan Beşiktaş, Tayfur'un penaltısıyla öne geçti ama ardından Okan'ın ( 2 ) ve Sinan'ın gollerine engel olamadı 
Maçı uzun süre yenik götüren Siyah - Beyazlı ekip, 87. dakikada Oktay'ın mükemmel golüyle umutlandı, bir dakika sonra Nihat'ın vuruşuyla bir puana uzandı 
Ancak Kartal, oyunuyla S. Trnava sınavı öncesi hiç de umut vermedi 
HAKEMLER : Bülent Uzun ( ), Ali Rıza Çakmak ( ), Birol Budan ( ) 
BEŞİKTAŞ : Fevzi ( ) ( Hakan Dk. 46 ( ) - Ali Eren ( ), Ertuğrul ( ) ( Nihat Dk. 46 ( ), Rahim ( ), Tayfur ( ) - Sellami ( ), Del Solar ( ) - Oktay ( ), Ayhan ( ), Aydın ( ) ( Amokachi Dk. 65 ( ) - Ohen ( ) 
YEDEKLER : Savaş, Yasin, Mutlu, Hikmet 
BURSASPOR : Şenol ( ) - Turan ( ), Selim ( ), Erkan ( ) - Veresanoviç ( ), Okan ( ) ( Tunahan Dk. 84 ), Deniz ( ), Vidalov ( ), Ünal ( ) - Murat ( ), Sinan ( ) ( Mustafa Dk. 70 ( ) 
YEDEKLER : Gançev, Ender, Şaban, Taner, Engin 
GOLLER : Tayfur ( Dk. 4 pen. ), Okan ( Dk. 12, 15 ), Sinan ( Dk. 45 ). SARI KARTLAR : Şenol, Erkan ( Bursaspor ) 
PAF LİGİ : Beşiktaş - Bursaspor : 2-1. Pet şişe yağmuru 
BURSASPOR'un 3-1 öne geçmesinden sonra şeref tribününde bulunan Yeşil - Beyazlı yöneticiler sevinç gösterileri yapınca numaralı tribünde bulunan Siyah - Beyazlı taraftarlar tarafından pet şişe yağmuruna tutuldular 
Bunun üzerine her iki kulüp üyeleri arasında tartışmalar yaşandı 
Fevzi hastanelik oldu 
KARŞILAŞMANIN ilk yarısında bir pozisyonda Rahim ile çarpışan ve boynundan sakatlanan kaleci Fevzi ilk yarının bitimiyle hastaneye kaldırıldı 
Genç kaleci uzun süre yerde kalırken, hakem Bülent Uzun oyuna devam edip etmeyeceğini sordu 
İlk yarıyı bitiren Fevzi, ağrıları artında yerini Hakan'a bıraktı ve hastaneye kaldırıldı 
CHP lideri' Aldığı kararı beğenmeyip bir süre sonra siyaset yaklaşımı Türkiye'de istikrarsızlığın temel kaynağıdır' diye konuştu 
Yusuf ÖZKAN - TRABZON 
CHP Lideri Deniz Baykal, aldığı kararı beğenmeyip, bir süre sonra yeni arayışlara yönelen siyaset yaklaşımının, Türkiye'de istirarsızlığın temel kaynağı olduğunu söyledi 
Doğu Anadolu ve Doğu Karadeniz'i kapsayan 3 günlük gezisini dün Trabzon'da noktalayan Baykal, kentten ayrılmadan önce Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'in, 1998'de seçime gidilmesi önerisini değerlendirirken şunları söyledi : " Türkiye'nin ihtiyacı belirlilik ve istikrardır. Sürekli tartışan, aldığı kararı beğenmeyip bir süre sonra yeni arayışa yönelen siyaset yaklaşımı, Türkiye'de istikrarsızlığın temel kaynağıdır. Yapılan bu tartışmalar da bu gerçeği bir kez daha gösteriyor. " 
CHP lideri, " 1998'de seçim için yeterli zaman var mı " sorusuna " Siyasette bir gün bile çok uzundur. Parlamento karar aldı. Bunu değiştirecek çoğunluk güç bulunursa değişir " dedi 
İki seçimin ayrılması ve genel seçimin ertelenmesine sıcak bakmayan Baykal, seçimde son kamuoyu yoklamalarına göre yüzde 44 oranında olan " kararsız " oyların büyük bölümünün partisine yöneleceğine inanıyor 
Kararsızların, RP - DYP ve bugünkü hükümeti oluşturan partilere oy vermeyeceğini belirten Baykal,' Bu, kararsızlar bize oy verecek anlamına gelmez ama, bu seçmen diğer tüm partileri denedi. Tek denenmemiş CHP var. Bu nedenle, kararsız seçmenin büyük bölümünün CHP'ye yöneleceğini düşünüyorum " diye konuştu 
Uğradığı ilçelerde yolu sık sık kesilen Baykal'ın, programı sürekli aksadı 
Rize ve Trabzon'un ilçelerinde de CHP liderine ilgi oldukça yüksekti 
Çay üreticileri tarafından, yola çay dökülerek önü kesilen Baykal, Karadenizli üreticilerin sorunlarını dinledi 
Baykal, programında olmamasına karşın, yoğun ilgi üzerine bazı ilçe ve beldelerde halka hitabetti 
Bayrak krizi 
Gezinin son gününde geceyi Maçka'da geçiren Baykal, dün sabah erkenden, Sümela Manastırı'na yürüdü 
Çevresindeki kameraman ve fotomuhabirlerinin yetişmekte güçlük çektiği Baykal, tarihi manastırın restorasyon çalışmaları hakkında bilgi aldı 
Daha sonra Maçka'ya dönen Baykal, 100. Yıl Atatürk Parkı'nda partilileriyle kucaklaştı 
Baykal'ın ilçeye gelişi öncesinde polisle CHP'liler arasında " bayrak krizi " yaşandı 
İlçeni ANAP'lı Belediye Başkanı Ömer Yıldız, kendi başkanı olduğu Maçka Kültür Vakfı'na 49 yıllığına kiraladığı parka, CHP bayraklarıyla Baykal posterlerinin asılmasına izin vermedi 
" Parkta politika yapılamayacağı'nı gerekçe gösteren Yıldız'ın başvurusu üzerine, polis buradaki bayrakları indirmek istedi 
CHP'lilerin itirazı üzerine ortam gerilirken, emniyet görvelileri,' Belediye Başkanı'nın emri var, bizim yapabileceğimiz bir şey yok " dedi 
Bunun üzerine, partililer, parktaki bayrakları söktüler 
Sakıp Sabancı, Metropolitan Müzesi'nde sergilenen koleksiyonuna ilişkin olarak' 400 kişi ayakta alkışlıyorsa, Türkiye'nin sanat geçmişini alkışlıyor' dedi 
İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
ABD'nin New York kentindeki Metropolitan Müzesi'nde, kendi koleksiyonundaki eserlerden oluşan " Altın Harfler " sergisinin açılışından dönen ünlü işadamı Sakıp Sabancı, gelir gelmez seçim kararının gözden geçirilmesi tavsiyesinde bulundu 
Ufukta görülen kaygılı günlere dikkat çeken Sabancı, " ` İstikrarsızlık var' dedin mi, ` kararsızlık var' dedin mi, dalga dalga problem ürer " dedi 
Uçkurgate skandalıyla iyice sıkışan Başkan Clinton'un da gidici olduğunu savunan Sabancı, serginin de çok başarılı olduğunu belirterek " Kaygılı gittik, şen geldik " dedi 
Sakıp Sabancı'yla birlikte serginin açılışı için ABD'ye giden Türk heyeti dün Türkiye'ye döndü 
Atatürk Havalimanı'nda Kültür Bakanı İstemihan Talay ve Sabancı bir açıklama yaptı 
Bakan Talay, evindeki eserleri dünyaya açan Sabancı'ya teşekkür etti ve Türkiye'nin kültür ve sanatıyla dünyayla yarışabileceğini söyledi 
İşadamı Sabancı da,' Kaygılı gittik, Allaha şükürler olsun şen şekilde geldik. Bir küçük serçe gibi, güvercin gibi korkulu çekingen ürkek yola çıktık. Neden, ABD'nin kendine mahsus meseleleri var. Dünyanın kendine mahsus kocaman meseleleri var. Borsalar, diğer ekonomik olaylar. Biz bu ortamda oraya gidiyoruz diye, ürkek bir şekilde gittik. Ama bizim serçe, bu güvercin Allah'a şükür öyle bir hale geldi ki, dönüşümüzde tavus kuşu olmuş, ne güzel renkler açmış " diye konuştu 
Gala gecesinin çok etkileyici olduğunu vurgulayan Sabancı, Cumhurbaşkanı Demirel ve Hilary Clinton'dan da kutlama mesajı geldiğini vurguladı 
Eserleri " babayiğit oğlu babayiğit " olarak nitelendiren Sabancı, sergi için ABD'den sonra Avrupa ülkelerinin de sırada olduğunu belirtti 
Sabancı,' Bizim olayımız göklere doğru tırmanıyor. Yavaş yavaş güzellikler geliyor. ABD'li derki bilanço ne ; 400 kişi ayağa kalkıyor dakikalarca alkışlıyor. Bu alkışlar bana değil, haşa. Memleketime, Türkiye'mize, insanımıza, Türk insanının sanat geçmişini alkışlıyorlar. Beni öpmüyorlar, Türkiye'yi öpüyorlar " dedi 
Sabancı, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı adaylığıyla ilgili soruları " Bugün burada çok anlamlı sebeple toplandık, başka bir yere topu atmayalım " diyerek yanıtlamadı 
Sabancı, Başkan Clinton'un uçkurgate skandalı sonrası durumuyla ilgili bir soru üzerine ise, " 10 kişiyle konuşsan, biri başka diğeri başka konsepte olabilir. Ama sanki gidecek gibi gözüküyor " diye yanıt verdi 
Seçim kararını gözden geçirin 
Sabancı, seçimlerle ilgili bir soru üzerine de, seçimlerin döneminde yapılması gerektiğini söyledi 
Seçim ekonomisinin getireceği sorunlara dikkat çeken Sabancı, halkın ezileceğini söyledi 
Sabancı, şöyle dedi : " Bizi mahkum eden, mecburiyetinde bırakan sebepler nedir onu bulmalıyoz. Niçin mutlaka seçime gitmek zorunda kalıyoruz. Bu ne kadar ağır fatura. Dünyada bir anormal hal, dalga dalga gelişen problemler var. En son Rusya'dan gelen problem dahil, o devam ederken ufukta da, biraz kaygılı günler gözüktüğüne göre seçimi böyle götürmek doğru mu, değil mi. Başka bir anlatımıyla acaba yeniden kararları ` neler getirir neler götürür'diye gözden geçirmeliler. Hassas bir gözden geçirilmeli, bakılmalı. Türkiye'ye, Türk toplumuna, hadi hızlı hızlı bir seçim, arkasında bir seçim ekonomisi icapları. Tavizler işleyecek. Mecburiyetler gelecek. Yeni gecekondu yapmalar başlıyor. Çimento fabrikaları Allah Allah üretiyor, satılıyor. Görüyorum ben. Gözden geçirilmesini tavsiye ediyorum. İstikrarsızlık var dedin mi kararsızlık var dedin mi, dalga dalga problem ürer. Bu üreyen problemlerin altında benim memurum, benim polisim, işçim, 65 milyon insan ezilir. " 
KIBRIS Rum kesiminden bin 274 Rum, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin ( KKTC ) Dipkarpaz bölgesindeki Apostopolos Andreas Manastırı'nda ayin yapmak için, dün sabah KKTC'ye geçti 
Ledra Palace Sınır Kapısı'ndan, sabah saat 07.00'den itibaren giriş yapan Rumlar, KKTC görevlilerine kaydını yaptırdıktan sonra, KKTC tarafından sağlanan, 31 otobüs ve 1 minibüs ile Dipkarpaz'a hareket ettiler 
Rumlar, Manastır'da mum yakıp ayin yaptıktan sonra, akşam saatlerinde Rum kesimine döndüler 
Rum kesiminden gelenlere, KKTC'de yaşayan Rumlar da Dipkarpaz'da katıldı 
KKTC makamları, ziyaretin güvenlik içinde gerçekleşmesi için, Rum polisi de ziyarete karşı çıkan Rumlar'ın olay çıkartmasını önlemek için, çok sıkı güvenlik önlemleri aldılar 
Rum Dışişleri Bakanı Yannakis Kasulides, Apostopolos Anderas Manastırı'nı ziyaret edecek olanların listesinde adları bulunmayan kişilerin, bu ziyaretin gerçekleşmesine engel olmak girişiminde bulunmamalarını istedi 
Kasulides, özellikle, Rum fanatikleri kışkırtması ile bilinen bağımsız milletvekili Marios Matsakis'den, başkalarının görüşüne saygılı olmasını istedi 
Ziyarete karşı çıkanlar, ziyaretin, KKTC'yi tanıma anlamına geldiğini savunuyorlar 
Öte yandan, bir grup Rum'un gösteri yaptığı ve bu grubun daha sonra olaysız dağıldığı öğrenildi 
İZMİR - MİLHA 
MİLLİYET Gazetesi Ege Bölge Temsilcisi Rifat Akkaya'nın kızı Devrim Akkaya, yaşamını Tuncay Bilgin'le birleştirdi 
Kuşadası Belediye Başkanı Engin Berberoğlu'nun kıydığı nikahta gelinle damadın şahitliğini Doğan Holding Yönetim Kurulu Başkanı Aydın Doğan ile Deniz Kuvvetleri eski Komutanı emekli Oramiral Orhan Karabulut yaptı 
Genç çift, Kuşadası'nın Davutlar Beldesi'nde doğal ortamıyla ünlü Değirmen Restaurant'taki düğüne at arabasıyla geldi 
DSP İzmir Milletvekilleri Ahmet Priştina ve Hakan Tartan ile çok sayıda ünlü simanın da katıldığı geceye ev sahipliği yapan Rifat Akkaya, konuklarla tek tek ilgilendi 
Trabzonspor'da, Avrupa'nın ardından ligde de kötü sonuçlar alınması üzerine, kongre sözleri edilmeye başlandı 
Başkan M. Ali Yılmaz, genel kurulun tarihinde yapılacağını söylemesine rağmen, dün verdiği demeçte " Programı olan bir grup varsa, çıksın söylesin. İnanırsak, istediklerini yaparız " dedi 
TRABZONSPOR'un, UEFA Kupası'na tarihinde ilk kez eleme turunda veda etmesinin ardından ligde de kötü sonuçlar alması üzerine, camiada olağanüstü genel kurul sesleri yükselmeye başladı 
Düne kadar genel kurulun zamanında yapılacağını söyleyen Başkan Yılmaz,' Eğer bir programı olan grup varsa ortaya çıksın ve genel kurul istediğini söylesin. Biz de Trabzonspor'u iyi yöneteceklerine inanırsak istediklerini yapalım. Buraya yapışmadık. Ancak kimsenin reklam için Trabzonspor'u kullanmasına izin vermeyiz " dedi 
Formsuz bir dönem geçirdiklerini ve kötü günlerin geride kalacağını belirten Yılmaz, Gordon Milne ile de görüşerek bir değerlendirme yapacaklarını söyledi 
Bu arada Milne'e tepkiler giderek artıyor 
İngiliz hocanın kadronun yetersiz olduğunu söylemesine karşın, futbolcuları birer birer takımdan uzaklaştırması endişe yaratıyor 
Taraftarlar, Gordon Milne'in şans vermediği Selahattin ve Çetin'in de gözden çıkarıldığı yolundaki haberlere şiddetle tepki gösteriyor 
Genel Sekreter Bülent Akyazıcı, iki futbolcunun kiraya verilmelerinin, ya da satılmalarının kesinlikle sözkonusu olmadığını söyledi 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
ABD Başkanı Bill Clinton, dünyayı sarsan Monica Skandalı'ndan nasıl sıyrılacağının hesaplarını yaparken, bugüne kadar bilinmeyen üç kadınla daha ilişki kurduğu yolunda yeni iddialar ortaya atılıyor 
Bu yeni üç kadından, 25 yaşında olduğu belirtilen bir Beyaz Saray görevlisiyle birlikte video görüntülerinin de bulunduğu ve bu görüntülerin, yakında " piyasaya " çıkabileceği de öne sürülüyor 
İngiltere'de yayınlanan The Express on Sunday ve Sunday Mirror gazetelerinde yeralan haberlere göre, 25 yaşındaki bir Beyaz Saray stajyeri daha, Başkan ile ilişki kurduğu yolunda ifşaatta bulunmak üzere hazırlanırken, adı açıklanmayan bu kadının, Clinton sabah koşusundan döndüğünde bir havlu ile terlerini sildiği ve daha sonra kolkola gözden kaybolduklarına ilişkin video bandı bulunduğu da öne sürülüyor 
Amerikalı bir dedikodu yazarının, bir televizyon şovunda dün gösterilen filmde, söz konusu stajyerin, sık sık görülmesi, akla yeni bir " Monica vakası'nı getiriyor 
Üçüncü bir Beyaz Saray görevlisinden başka, 30 yaşında olduğu belirtilen Elizabeth Young adlı Kaliforniyalı bir başka kadının da " Başkan'la bir geceliğine birlikte oldum " diye ortaya çıkabileceği iddia ediliyor 
Monica'nın gizli mektupları 
Öte yandan Amerikan Federal Soruşturma Bürosu ( FBİ )' nun dosyalarında yeraldığı belirtilen ve Monica Lewinsky'nin olaya ilişkin tuttuğu notları içeren mektuplar da günışığına çıkıyor 
İngiliz basınında yeralan mektuplardan birinde, Monica ile Clinton arasındaki şu konuşma dikkat çekiyor 
Monica : Bu derdi neden kökünden çözümleyip, şu kadınla anlaşmıyorsun 
( Daha önceki skandalın kahramanı Paula Jones'u kastediyor ) 
Clinton : Yapamam 
Monica : Neden yapamazsın 
Clinton : Çünkü, ondan sonra ötekiler de hep birden ortaya çıkarlar 
Monica : Ne olur ki 
Kaç tane daha var sanki 
Clinton : Yüzlerce 
Daha önce de Jennifer Flowers, Paula Jones ve Monica Lewinsky olaylarının, ilk duyulduğunda fazla heyecan yaratmadığına dikkat çeken gözlemciler, bu yeni üç kadının yanısıra başkalarının da çıkmasının sürpriz olmayacağını, Lewinsky'nin gizli bir mektubunda yeralan ve Clinton'a atfen aktarılan şu cümlenin, doğrulanabileceğini belirtiyorlar : " Daha yüzlercesi var. " 
Bozukluk çocukluktan 
Amerikalı psikologlar Başkan'ın babasının da üçü resmi dört evlilik yaptığını, kadınlara düşkün olduğunu, Clinton'ın genlerle bu düşkünlüğünü aldığını düşünüyor 
BAĞIMSIZ Savcı Kenneth Starr'ın tüm dünyayı şok eden raporunun ardından, gözler Başkan Clinton'ın çocukluğuna odaklandı 
Psikologlar, ABD Başkanı'nın bugünkü davranışlarını, genetik bağlara ve geçmişteki fırtınalı yaşamına dayandırmaya çalışıyorlar 
İşte Bill Clinton'ın otobiyografisinden bilgiler : Başkan Clinton'ın babası Bill Blythe'in, Virginia Cassiddy ile evlenmeden önce, 5 yıl içinde üç resmi, bir de gayriresmi evlilik yaptığı ve bu evliliklerinden iki çocuğu olduğu kaydediliyor 
Clinton'un annesi Virginia'nin evlendiği sırada bu olayları bilmediği belirtiliyor 
Baba Bill Blythe, 1935 yılında, 17 yaşındaki Virginia Adele Gash ile evlendi, bu evliliğinden Henry Leon Blythe adında bir oğlu oldu 
İki yıl sonra boşanan Blythe, 1938'de, 20 yaşındaki Maxine Hamilton ile evlendi, 9 ay sonra da boşandı 
Bleythe, 1940 yılında da ilk eşi Adela Gash'ın küçük kız kardeşiyle evlendi 
Bu evliliği de ancak bir kaç ay sürdü 
Üç evlilikten sonra, Missouri'de yaşamaya başladığı bir garson kızdan da Blythe'in, bir kızı olduğu bildiriliyor 
Evliliklerini anlatmadan Virginia Cassidy ile evlenen Bill Blythe, evliliğin beşinci haftasında savaşa gitti 
Blythe, hamile olan eşini almak için Chicago'dan Arkansas'a giderken, yolda tekerleği patlayan arabasının takla atması sonucu öldü 
Doğmadan üç ay önce babasını kaybeden Clinton, sezaryenle bir ay erken alındı 
Otomobil galerisi sahibi olan Roger Clinton'ı, Bill Clinton, akşamları evde içki içerken ve annesini azarlarken görüyordu 
Bill Clinton 1 yaşındayken, hastanede ölmek üzere olan anneannesini görmek için, annesiyle kapıdan çıkarken, Roger Clinton tarafından engellendi 
Hastaneye gitmelerini istemeyen Roger Clinton ile eşi arasında çıkan tartışma sırasında, üvey babası, Bill Clinton'ın gözü önünde, annesinin yüzüne doğru silahını ateşledi 
Kurşun Virgina'nın başının yanından geçerek duvara saplandı 
O geceyi Roger Clinton hapiste, Bill Clinton ise komşuda geçirdi 
Hastanede çalışan eşinin doktorlarla konuşması dolayısıyla kıskançlık duyan üvey baba Clinton ile eşi arasında sürekli kavgalar yaşanıyordu 
Bill Clinton 14 yaşındayken, bir gün yatak odasında kavga eden anne - babasının karşısına dikilirek ve Roger Clinton'a bir daha annesine kaba davranmamasını söyleyerek, ona kafa tuttu 
Annesi ve üvey babası ayrıldıktan sonra, gerçek adı William Jefferson Blythe olan Bill mahkemeye başvurarak, adını resmen William Jefferson Clinton olarak değiştirdi 
Yani bugünün Bill Clinton'u, kendisini hiçbir zaman resmen evlat edinmeyen ve sürekli azarlayarak tehdit eden, annesine zor günler yaşatan, alkolik üvey babasının soyadını kendi isteği ile aldı 
Lise sıralarında, okulun bandosunda tenor saksafon çalan Bill Clinton'ın, müzikle uğraştığı için, etrafında sürekli kızlar olduğu anlatılıyor 
Başkan Clinton'un seks skandalı olayını yorumlayan psikologlar,' Başkan Clinton'ın otobiyografisini incelediğimiz zaman, öz babasının, beş yılda geçirdiği üç resmi, bir de gayriresmi evliliği dikkatimizi çekiyor. Başkanın babasının kadınlara karşı zaafının olması, acaba onda bir genetik bağ yaratmış olabilir mi. Başkanın, bir yaşındayken gözü önünde annesine kurşun sıkılmasını görmesi, yıllarca üvey babası ile annesi arasında geçen kavgalara tanıklık etmesi de onun yaşamında mutlaka izler bırakmıştır. Genetik bağlara, insanlar isteseler de engel olamıyorlar. " 
Clinton, koridorda fermuarını açtı 
17 Kasım : Tuvalette öpüştüler 
Bayan Lewinsky'e göre, iki gün sonra 17 Kasım Cuma günü, Başkan'la ikinci kez cinsel yakınlıkları oldu ( hükümet hala kapalıydı ) 
(. ) Bayan Lewinsky ve Başkan, Başkan'ın özel çalışma odasının bulunduğu tarafa gittiler 
Orada koridorda ya da tuvalette öpüştüler 
Bayan Lewinsky'nin hatırladığına göre, Başkan'a kendisinin birkaç dakika sonra masasına dönmesi gerektiğini söyledi 
Başkan, ondan birkaç dilim pizza getirmesini istedi 
Birkaç dakika sonra, Bayan Lewinsky pizzayla birlikte Oval Ofis'e döndü ve Bayan Currie'ye ( Başkan'ın sekreteri ), Başkan'ın pizza istediğini söyledi 
Bayan Lewinsky şöyle ifade verdi : " Bayan Currie kapıyı açtı ve kız pizayı getirdi " dedi 
Başkan bana içeri girmemi söyledi 
Bayan Currie kendi ofisine gitti ve biz de yine çalışma odasının arkasına çekildik 
Bayan Lewinsky'nin o gece Başkan'a pizza götürdüğünü birçok tanık doğruladı ve ikisinin kısa süre yalnız kaldığını söylediler 
Bayan Lewinsky ifadesinde, bu ziyaret sırasında Başkan'la kendisinin cinsel temasta bulunduğunu söyledi 
Öpüştüler ve Başkan, Lewinsky'nin çıplak memelerine elleri ve ağzıyla dokundu 
Bir aşamada, Bayan Currie koridora açılan kapıya yaklaştı ve Başkan'a bir telefon geldiğini söyledi 
Bayan Lewinsky arayanın takma isimli bir Kongre üyesi olduğunu hatırladığını anlattı 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan telefondayken, fermuarını açarak kendisini teşhir etti 
Bayan Lewinsky Başkan'a oral seks yaptı 
Başkan yine, boşalma öncesinde Bayan Lewinsky'i durdurdu 
Bayan Lewinsky'e göre, bu ziyaret sırasında Başkan kendisine gülüşünden ve enerjisinden hoşlandığını söyledi 
Başkan şunu da söyledi : " Haftasonları genellikle buradayım, çevrede başka kimse olmuyor, gelip beni görebilirsin. " 
Kayıtlar, Başkan'ın takma isimli bir Kongre üyesinden telefon aldığı yönünde, Bayan Lewinsky'nin hatırladıklarını doğruluyor 
O akşam, Bayan Lewinsky Beyaz Saray'da iken ( 9:38 ile 10:14 arasında ), Başkan bir Kongre üyesi ile telefonda konuşmuş 
( 9:53 ile 10:14 arasında, Temsilciler Meclisi üyesi " Sonny " Callahan ile. ). 31 Aralık : Yılbaşı fantazisi 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan'la üçüncü cinsel temasları yılbaşı günü gerçekleşti 
O dönemde artık ( stajyerliği bitip ) Yasama İşleri Ofisi'nde personel olan Bayan Lewinsky, 31 Aralık 1995 pazar günü, öğledensonra 1:16'ya dek Beyaz Saray'daydı ; giriş saati kayıtlarda yok 
Başkan öğlen 12:11'den, Bayan Lewinsky'nin ayrıldığı saate kadar Oval Ofis'teydi ; 1 : 15'te ikametgah bölümüne geçti 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan'la birlikte çalışma odasına gittiler. " Daha sonra. öpüşüyorduk ve kazağımı kaldırdı, memelerimi ortaya çıkardı, onları elleri ve ağzıyla okuşuyordu. " Bayan Lewinsky, Başkan'ın üzerinde oral seks yaptı 
Bir kez daha, Başkan boşalmadan önce Bayan Lewinsky'i durdurdu 
Bayan Lewinsky ifadesinde,' Beni iyi tanımıyordu ve henüz bana güvenmiyordu " dedi 
7 Ocak : Puroyla yapsak 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan'la 7 Ocak pazar günü yeniden cinsel ilişkileri oldu 
(. ) Bayan Lewinsky'e göre, Başkan o gün öğleden sonra kendisine telefon etti 
Bu, kendisini evden ilk arayışıydı 
Lewinsky şöyle hatırlıyor : " Ona ne yaptığını sordum, bana biraz sonra çalışma odasına geçeceğini söyledi. Ben, refakatçi isteyip istemediğini sordum. Ah, harika olur diye cevap verdi. " 
Bayan Lewinsky ifadesine göre, tuvalette buluştuklarında, Başkan'la öpüştüler ve Başkan çıplak memelerine elleri ve ağzıyla dokundu 
Bayan Lewinky,' Başkan bana oral seks yapmaktan sözetti " dedi 
Ancak Bayan Lewinsky Başkan'ı engelledi, çünkü aybaşı kanaması vardı ve Başkan da oral seks yapmadı 
Bayan Lewinsky Başkan üzerinde oral seks yaptı 
Sonrasında, Bayan Lewinsky ile Başkan Oval Ofis'e gidip sohbet ettiler 
Bayan Lewinsky şöyle anlattı : " Ağzında bir puroyu çiğniyordu. Sonra puroyu eline aldı ve muzırca bakmaya başladı. Ben de puroya baktım ve sonra ona baktım. Birgün bunu da yapabiliriz dedim. " 
21 Ocak : Fermuarını açtı 
Bayan Lewinsky'e göre, 21 Ocak 1996 pazar günü, Başkan'la yeniden cinsel ilişkileri oldu 
Bayan Lewinsky'e göre o gün, asansörlerin yanında koridorda karşılaştılar ve Başkan kendisini Oval Ofis'e davet etti 
Bayan Lewinsky şöyle anlattı : " Bir hafta öncesinde, ilk kez telefonda seks yapmıştık ve ben bundan hoşlanıp hoşlanmadığından emin olmadığım içim, kendimi rahat hissetmiyordum. Bunun ilk başta sandığımdan farklı olarak, uzun süreli bir ilişkiye dönüşüp dönüşmediği konusunda emin değildim. İlk başta, başka bir sevgilisi olduğunu, ancak hükümet kapalı olduğu için o günlerde kızın işe gelmediğini düşünüyordum. " 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan'a kendisiyle ilgilenip ilgilenmediğini sordu 
" Ona neden benimle ilgili hiç soru sormadığını, beni kişisel olarak tanımayı isteyip istemediğini, yoksa bunun sadece seksten mi ibaret olduğunu sordum. " Başkan güldü ve Bayan Lewinsky'e göre, kendisiyle geçirdiği zamandan çok hoşlandığını belirtti 
Bayan Lewinsky ise, henüz daha kendisini tanımayan Başkan'ın onunla geçirdiği zamandan hoşlandığını söylemesini biraz garip buldu 
Çalışma odasının yanındaki koridora doğru yürürken konuşmayı sürdürdüler 
Sonra Bayan Lewinsky sözünü tamamlayamadan,' Beni birden öpmeye başladı. " Üzerindekileri çıkardı, memelerine elleri ve ağzıyla dokundu 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan pantalonunun fermuarını açtı ve kendisini teşhir etti 
Bayan Lewinsky Başkan'a oral seks yaptı 
Bu ilişki sırasında bir an, biri Oval Ofis'e girdi 
Bayan Lewinsky'nin hatırladığına göre,' Başkan fermuarını hızla kapadı ve dışarı çıktı, sonra yine içeri girdi. Güldüğümü hatırlıyorum çünkü dışarı çıkarken cinsel olarak uyarılmış olduğu gözle görülür şekilde belirgindi. Bunun komik olduğunu düşündüm. " 
( Sürecek. ) 
Yeter ki iş olsun 
ARADAN 13 yıl geçmiş 
Züğürt Ağa'yı çektiğimiz Germüş köyünde o zamanlar elektrik yoktu 
Köyü çevreleyen topraklar yine bereketliydi, ama susuz tarıma muhkumdu Germüşlüler 
En önemli değişim, elektrikle başlamış burada 
Atatürk Barajı'nda toplanan Fırat'ın suyu Urfa Tüneli aracılığıyla Germüş'e ulaşamamıştı 
Köylüler, GAP gelmeden " diyorlar,' Biz yeraltı sularına ulaşmıştık. " 
Artezyenleri vurduklarında hasret kaldıkları suya kavuşmuşlar 
Bu uygulama kısa sürede çevreye yayılmış 
Demek ki, insanlarımız teknolojik gelişmelere uyum sağlamada sorun yaşamıyorlardı 
Güneydoğu'daki işsizliği bölge halkının " tembelliğine " bağlayan sığ görüşlerin ne kadar havada kaldığı da kendiliğinden ortaya çıkıyordu 
İnsandan yana kuşkumuz olmamalı 
Teknolojiye, Batı'da olduğu gibi Doğu'da da aynı şekilde uyum gösterileceğine inanıyorum 
Yeter ki eşit olanaklar sunulabilsin 
Germüş'ün ilkokulu 1941 yılında açılıyor 
İkinci Dünya Savaşı'nın ağır ekonomik koşulları yüzünden köye bir okul binası yaptıramıyor devlet 
Ancak Germüşlüler çocukları için evlerini dönüşümlü olarak okul haline getirip eğitimin sürmesini sağlıyor 
1968 yılında köy, okul binasına kavuşuyor 
Okul binasının olmadığı yıllardaki Germüş'ten pek çok yüksek okul mezunu çıkmış 
Dün susuz tarım yapanlar, bugün sulu tarıma süratle geçebilme başarısını göstermiş 
Germüş'te ticari olarak pamuk, buğday, fıstık yetiştiriliyor 
Köy halkı, ticari boyutta olmayan meyve ve sebze üretiyor 
Ama yakın gelecek için Abbas Sümer'in verdiği müjde bir başkaydı : " Önümüzdeki ekimde Hollandalı çiçek üreticileri Germüş'e geliyor. Eğer koşulları beğenirlerse, burada çiçek üreteceğiz. " 
Hollanda gibi çiçekçiliğin neredeyse " sanayi dalı " olduğu bir ülkeden işadamlarının Germüş'e gelecek olması, sadece bölge açısından değil ülkemiz açısından da kayda değer bir adımdır 
Tabii sadece üretmekle iş bitmiyor 
Çiçekleri tarladaki tazeliğinde koruyacak soğuk hava tesisleri düşünmeden edemiyorum 
Bu ürünleri zamanında pazara ulaştırmak da önemli 
Yeni havaalanının hızla tamamlanması gerekiyor 
Biz Germüş'e öğle üzeri gelmiştik 
Urfa'nın kavurucu sıcağında insan bile buharlaşabilir 
Öğleden sonra, güneş hafifçe yatmaya başladığında insanlar izin isteyip, yanımızdan ayrıldı 
Üzüm toplamaya gidiyorlardı 
Gün batımına kadar çalışacaklardı 
Çalışkanlık mı istiyorsunuz, buyrun 
Urfalılar çalışkandır 
Yeter ki, çalışacak iş olsun 
YARIN : UÇAKLI KÖYLÜLER 
Houston / MİLLİYET 
Dünyanın gelecek bin yılda ihtiyaç duyacağı enerji için küresel zirve başladı 
3 yılda bir yapılan Dünya Enerji Konseyi Kongresi'nde en seçkin beyinler, enerji sorunun yarını tartışacak 
Dün bir kokteyl ile başlayan kongrede bugün ABD Başkanı Clinton, Arjantin Devlet Başkanı Carlos Menem ve Güney Afrika Başkan Yardımcısı Thabo Mbeki konuşacak 
Süleyman Demirel'in açılışıına davet edildiği ancak katılmadığı kongrede yüze yakın çalışma grubu, termalden, nükleere dek tüm enerji kaynaklarını, kirlenme sorununu, geleceğin alternatif enerjilerini masaya yatıracak 
Kongrenin ardından ortaya çıkacak fikirler, daha sonra projelendirilecek 
Bu yin yılın son zirvesinde insanoğlu, ihtiyaç duyduğu enerjiyi, nasıl, temiz, ucuz ve kesintisiz temin ederim " sorusuna cevap arayacak. Peki neler oluyor enerji dünyasında. 3 yıl önceki zirvenin bazı belirgin sonuçlarını aktarmakta fayda var. Dünya'da 1991, 1992, 1993 yıllarında sabit kalan enerji tüketimi, 1994 yılında yüzde 1 arttı. " Dünya Enerji Konseyi Enerji Raporu'ndan yaptığı derlemelere göre, 1994'te, eski SSCB ülkeleri hariç tutulduğunda dünyada enerji talebi yüzde 2'nin üzerinde büyüdü. Eski SSCB ülkelerinin enerji tüketimi, yüzde 10.4 ile rekor bir oranda gerilemiş. Batı Avrupa'nın enerji talebi 1994 yılında değişmezken, ABD'deki soğuk iklim şartları, Japonya'daki sıcak yaz, bu ülkelerde tüketimin artmasına yolaçtı. Eski SSCB ülkeleri dışında Doğu Avrupa'da olumlu ekonomik gelişmeler gelişmeler ve yeniden yapılanmanın sonucunda, talepteki hızlı düşüş yavaşladı. Batı Avrupa'da doğalgaz tüketimi hala petrol ve kömürden sonra üçüncü sırada yeralırken, ulaşım sektörünün akaryakıt talebindeki artışın da etkisiyle 1994'te de petrol, enerji pazarlarında yüzde 40 gibi bir oranla dünyanın en önemli ticari yakıtı olma özelliğini korudu. Dünya petrol rezervlerindeki azalma, mevcut alanların daha iyi işletilmesi ve yeni rezerv alanlarının bulunması ile dengelenirken, dünya petrol rezervlerinin gelecek 43 yılın talebini karşılayabilecek düzeyde olduğu tahmin ediliyor. ENERJİ PATLAMASI. Genel olarak 1994 yılında petrol talebi yüzde 1.7 oranında büyüme göstermesine rağmen, eski SSCB ülkeleri değerlendirme dışı tutulduğunda bu rakam yüzde 3.2'ye ulaştı. Talepteki artışa rağmen 1994 yılında petrol fiyatları, son 20 yılın en düşük değerlerine indi. Asya ülkelerinin petrol talebinin, Çin'de ithalattaki kısıtlamalar sonucu yüzde 2.6 azalışa rağmen, yüzde 6 oranında arttığına dikkat çekilen Enerji Raporu'na göre, Güney Kore de petrol tüketiminde İngiltere'yi geçti. Güney Kore, dünyanın sekizinci büyük petrol tüketicisi ülkesi konumuna geldi. Batı Avrupa'da petrol talebi, İngiltere, Almanya ve Fransa tüketimlerindeki azalma sonucu, son iki yıldır sabit bir seyir izliyor. Bölgede, dizel yakıt da ulaşım sektöründe önemli bir yer kazandı. Dünyadaki doğalgaz tüketimi ise, eski SSCB ülkelerinde yüzde 7.6'lık düşme nedeniyle, 1994 yılında yüzde 0.2 oranında azaldı. Eski SSCB hariç tutulduğunda, dünyada doğalgaz talebinin yüzde 2.9 oranında arttığı görülüyor. KÖMÜRÜN GELECEĞİ. 1994 yılında artan rekabet koşulları, yeni dağıtım sistemleri ve doğalgazın petrol fiyatlarına endekslenmesi sonucu, büyük pazarlarda fiyatlar düşme eğilimine girdi. Gemi ile sıvılaştırılmış veya boru hatlarıyla taşıma şeklinde doğalgaz ticaretinde büyüme yüzde 5'in üzerinde gerçekleşti. Dünya genelinde kömür tüketimi, 4 yıldır görülen düşüşten sonra, 1994 yılında yüzde 0.5 büyüdü. Eski SSCB haricindeki diğer ülkelerde büyüme yüzde 2'yi buldu. Kömür tüketiminde ilk sırayı alan Çin'i, ABD izledi. Bu iki ülke, birlikte dünya kömür üretim ve tüketiminin yarısını gerçekleştirdiler. ABD ve Çin'i, Almanya, Hindistan, Japonya ve Güney Afrika Cumhuriyeti izledi. Nükleer enerji tüketimi 1994 yılında yüzde 7.2, hidroelektrik üretimi ise yüzde 2.5 oranında arttı. BÜYÜK TEHLİKE. Gelecek 30 yıl içinde, dünya çapında bir enerji yetersizliği olacağı tahmin ediliyor. Enerji temini ve çevre koruma sorunlarını bir anda çözecek teknolojik bir gelişme de bulunmuyor. Bu durumda enerji kaynaklarının yeryüzündeki dengesiz dağılımı ve çevre bozulması sorunlarıyla ileride de bugünkü yöntemlerle sürdürülen mücadeleye devam edilecek. Gelişmiş ülkelerin gelişmekte olan ülkelere uygun bölgesel ve. global finansman aktarımını kolaylaştırmak ve teknoloji transferi sağlamakta öncü rol üstlenmeleri zorunlu görülüyor. Bunu yapmadıkları takdirde, gelişmekte olan ülkelerin temel ihtiyaçlarını karşılamak ve ekonomik büyümelerini sağlamak için gerekli enerjiyi, ödeyebilecekleri bir fiyattan temin edebilmeleri ciddi şekilde güçleşecek 
Başbakan seçim tarihinin değiştirilmesi konusunda Meclis'e teklif götürmeyeceklerini, CHP'nin tavrını değiştirmesi gerektiğini söyledi 
Hatice GÜREL, Mustafa ÖZDEMİR - KARADENİZ EREĞLİ 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, CHP Lideri Deniz Baykal'ın,' Kendisini azat ettim. İstiyorsa genel seçimi ertelesin " açıklamasına verdiği yanıtta topu Baykal'a attı 
Erken genel seçimin Baykal'ın ihtiyatsız ısrarıyla alındığını daha sonra dış dünyadan kaynaklanan ekonomik krizin kamuoyunda seçim tarihini yeniden tartışmaya açtığını anlatan Yılmaz şunları söyledi : " Bu kararın alınmasının en önemli amiri CHP'nin tutumu. CHP bu tutumunda değişiklik yapar, erken seçim kararını değiştiren önergeyi Meclis'e getirirse ve bu Meclis de çoğunluğun desteğini kazanırsa o zaman bu karar değişebilir. ANAP olarak seçim tarihini değiştiren önergeyi Meclis'e getirmeyiz. 1999 Mart'ında yerel seçimlerin yapılması ve genel seçimlerin ayrılmasını Baykal'ın kabul etmesi halinde, erken seçim tarihinin 2000 Mart'ından daha ileri bir tarihe alınması gerekir. Mesela 2000 Nisan'ına alsaydık, iki seçim birleşmeyecekti. Önerge hangi partiden gelirse gelsin görüşeceğiz. Çoğunluğun sağlaması halinde karar değişebilir. Önemli olan Baykal'ın tavrı. Baykal tavrını netleştirmek zorunda. YSK'nın seçim takvimini başlatmaması nedeniyle karar değişebilir. " 
Yılmaz, Karadeniz Ereğlisi'nde Baykal tarafından " azat " edildiğinin anımsatılması üzerine şunları söyledi : " Baykal tarafından azat edilmiş olmaktan çok mutlu olduğumu söyleyemem. Seçim Baykal'la aramda ikili mutabakat olmaktan çıktı, Meclis kararına bağlandı. Dolayısıyla Baykal'ın söyledikleri hukuken herhangi bir değer taşımıyor. Seçim kararının Baykal'ın ısrarıyla alındığına kamuoyu şahit. Aksi halde Baykal destek vermeyeceğini söyledi. 1999 için alınacak her seçim kararında iki seçimin birleştirilmesinin Anayasa emri var. " 
Baykal'ın iki seçimin birleştirilmesini Yılmaz'ın istediği yolundaki iddialarını yanıtlayan Başbakan,' Ben ifade ettiği gibi teklif yapmadım. Kendisine Anayasa'nın emrini hatırlattım " dedi 
Başbakan,' Hükümetin CHP'nin katılmasıyla devamı mümkün mü. " sorusuna " Ortaklarımla görüşmüş değilim. Bu öneriyi CHP'ye götürdüm, ama kabul görmedi. Bugün böyle bir eğilim görürsem, yeniden ortaklarıma götürürüm, görüşürüz " yanıtını verdi 
Yılmaz,' Bu konuyu Baykal'la görüşecek misiniz. " sorusuna da " Baykal beni azat ettiğine göre olabilir " karşılığını verdi 
Başbakan Mesut Yılmaz, Yeşil kod adıyla bilinen firari Mahmut Yıldırım hakkındaki spekülasyonların anımsatılması üzerine ise " ben bu konuda bir imada bulunmuş değilim. Çıplak gerçeği söyledim. Öldüğüne ilişkin gelen bilgiler vardı. Tahkik ettirdik, doğru olmadığını gördük. Çeteler konusundaki çalışmalarımızı önümüzdeki Cumartesi günü bir basın toplantısı ile kamuoyuna açıklayacağız " dedi 
Yılmaz, DYP Lideri Tansu Çiller'in seçim sonrasındaki birleşme çağrısının sorulması üzerine de, Çiller'in sözlerini " çelişkili ve güven vermeyen " sözler olarak nitelendirdi 
Yılmaz, Çiller'in söylediklerinin daha önceki tutumlarıyla birlikte değerlendirilmesi gerektiğini vurgularken,' ciddiye almaya değer bulmuyorum, bize güven vermiyor " dedi 
Çalışanlar Erdemir'e ortak olacak 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, Ereğli Demir - Çelik İşletmeleri tarafından yaptırılan Karadeniz'in en büyük limanı olma özelliğine sahip olan tesisi dün açtı 
Yılmaz, önümüzdeki dönemde Erdemir'in tümüyle özelleştirilmesi için bir modeli uygulamaya koyduklarını belirterek " Bugün, Erdemir, İMKB'ye kote olan dev bir şirkettir. Yaklaşık yüzde 49'u şu anda zaten halka açık. Önümüzdeki dönemde Erdemir'in tümüyle özelleştirilmesi için bir modeli uygulamaya koyduk. Çalışanlar, bu özelleştirme süreci içinde Erdemir'in ortağı yapılacaktır. " 
Açılışta konuşmaların ardından çeliğin cevher halinde çıkarılması ve işlenmesini anlatan animasyon gösterisi yapıldı 
Yılmaz açılışı yaparken renkli sis bombaları eşliğinde balonlar uçuruldu ve havai fişekler patlatıldı 
Törenden sonra Erdemir tesislerinde bir brifing verildi 
Brifing öncesi Genel Müdürü Tanju Argun, Erdemir'in 1963'daki ilk müşterisi Vehbi Gülener'in oğlu Fahrettin Gülener'e bir plaket verdi 
Genel Müdür Argun, İskenderun Demir - Çelik Tesisleri'ne talip olduklarını, iki tesisin birleşmesi halinde bir dünya şirketi olacaklarına inandıklarını anlattı 
1998-1999 eğitim - öğretim yılı, bugün yurt genelinde şenliklerle başlayacak 
Milyonlarca öğrenci ve velileri, yeni öğretim yılı için son hazırlıklarını gözden geçiriyor 
Yaklaşık 13 milyon öğrenci ve 500 bine yakın öğretmen, uzun yaz tatilinin ardından yarın ders başı yapacak 
Yeni öğretim yılında, 1 milyon 300 bine yakın öğrenci, ilk kez okullu olmanın heyecanını yaşayacak 
Velilerin, okulların açılması nedeniyle geç kalmamak için trafik yoğunluğunu dikkate alarak hareket etmeleri gerekiyor 
Cumhuriyet'in 75. yıldönümü dolayısıyla bu yıl okul açılışları geçen yıllardan farklı olacak 
Tüm okullar, Cumhuriyet'in kuruluşunun 75. yıldönümü dolayısıyla şenlikle açılış yapacak 
Okullarda Atatürk büstlerine çelenk konulması ve İstiklal Marşı'nın okunmasıyla başlayacak törenlerde, günün önem ve anlamına uygun konuşmalar yapılacak 
Süslenmiş araçların da yer aldığı " ilköğretim kervanları " oluşturulacak ve bu kervanlar, cadde ve sokaklarda dolaşacak 
" İlköğretim Haftası'' boyunca, hayırsever vatandaşların desteği sağlanarak Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu'ndaki öğrencilere kitap, defter, kalem, çanta, okul kıyafeti gibi yardımların yapılmasına çalışılacak. Emekli öğretmenler, eğitim ve öğretime hizmeti geçenler, okula ve sınıfa davet edilerek eğitimin önemi konusunda konuşmaları sağlanacak. Zorunlu öğrenim çağındaki özellikle kız çocukların okula devamı konusunda, kamuoyu ve veliler aydınlatılacak. Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, yeni ders yılının ilk gününde Amasya'da okul açılışına katılacak. Bakanlık üst düzey yöneticileri de 80 ile giderek, okulların açılışına katılıp 8 yıllık eğitimin önemini anlatacak. Ankara'da da 2 bin kişilik öğrenci konvoyu, Anıtkabir'i ziyaret edecek. Öğrenci konvoyu daha sonra Anıtpark'a yürüyerek, burada yapılacak çeşitli etkinliklerle okulların açılışını kutlayacak. Öğrenciler ayrıca, evleri dolaşarak " okulların açıldığını " müjdeleyecekler, çevre temizliği yapıp hasta ziyaretlerinde bulunacaklar. Milli Eğitim Bakanlığı ( MEB ), 8 yıllık eğitime yönelik çalışmalarına devam edecek. 1998-1999 eğitim - öğretim yılında, 533 bin 488 öğrenci taşımalı eğitim sisteminden yararlanacak. Taşımalı sistemden yararlanan öğrencilerin öğle yemekleri karşılanacak. Geçen yıl uygulamaya konulan Sosyal Yardım Projesi bu dönemde de sürecek. Maddi durumu yetersiz öğrencilere kıyafet ve kırtasiye yardımında bulunulacak. Öğrencilerin sadece taşıma giderleri için 33 trilyon lira harcanacak. Taşımalı sistemden yararlanan öğrencilerin öğle yemeği için de 5 trilyon lira ayrıldı. Maddi imkanı olmayan öğrencilere yapılacak yardımlarla birlikte bu rakam 50 trilyon liraya ulaşacak. Sınıf mevcutlarının standart hale getirilmesi amacıyla 1998 yılı sonuna kadar 21 bin 143 derslik hizmete açılacak. Eylül ayında 15 bin 217, Ekim ayında 2 bin 602, Kasım - Aralık aylarında ise 3 bin 324 derslik hizmete girecek. Halen 25 bin 426 dersliğin yapımı sürüyor. Yeni öğretim yılında, öğretmen ihtiyacının karşılanması amacıyla 20 bin 582 öğretmen atandı. Ekim ayında da yeni öğretmenler alınacak. Bu öğretim yılında felsefe dersi, tüm liselerde zorunlu olacak. Tüm okullarda öğrenciler, kılık - kıyafet kurallarına uyacak. İlköğretim okullarına bilgisayar laboratuvarları kurulması amacıyla bilgisayar ihalesine çıkılacak. Bilgisayar laboratuvarları, Dünya Bankası'ndan alınacak krediyle yapılacak. İlk aşamada, 160'tan fazla okula 3 bin 780 bilgisayar konulacak. Bunun yanında 40 ilköğretim okulu ile 9 bağımsız anaokuluna da bilgisayar laboratuvarı kurulacak. Halen ülke genelinde 779 okulda bilgisayar laboratuvarı ve 17 bin 922 bilgisayar bulunuyor. Bu yıl ilk defa'' Fen Liseleri'' nin önüne hazırlık sınıfı konuldu. Fen, Anadolu, Anadolu Öğretmen, Anadolu İmam Hatip, Anadolu Meslek ve Teknik ile MEB'ye bağlı Sağlık Meslek Liseleri'ni kazanan öğrencilerden, daha önce hazırlık sınıfında okuduğunu belgelendirecekler ve 16-17 Eylül günlerinde yapılacak seviye tespit sınavına girerek başarılı olacaklar, hazırlık sınıfında okumadan 9. sınıfa devam edecekler. Hazırlık sınıfından 9. sınıfa devam edecek öğrencilerden boşalan hazırlık sınıfı kontenjanlarına, ön kayıt listesinden sıra atlamadan 22 Eylül mesai saati bitimine kadar öğrenci alınacak. Yükseköğretim Kurulu'nun aldığı karar uyarınca, bu yıl mezun olacaklar, üniversiteye tek sınavla girecek. Sınava başvurular, 2-16 Kasım tarihleri arasında yapılacak. Tek sınava geçişle birlikte üniversitelerin sosyal puanla öğrenci alan Hukuk, Kamu Yönetimi, Uluslararası İlişkiler, Okul Öncesi Öğretmenliği, Felsefe gibi bölümlerin puan türleri değişti. Bu bölümler bundan böyle Türkçe - Matematik puanıyla öğrenci kabul edecek. MEB, bu bölümlerde okumak için liselerde alan belirleyen öğrencilerin mağdur olmasını önlemek amacıyla, 1998-1999 eğitim - öğretim yılına mahsus olmak üzere alan değiştirme hakkı tanıdı 
1998-1999 eğitim - öğretim yılı, bugün yurt genelinde şenliklerle başlayacak 
Milyonlarca öğrenci ve velileri, yeni öğretim yılı için son hazırlıklarını gözden geçiriyor 
Yaklaşık 13 milyon öğrenci ve 500 bine yakın öğretmen, uzun yaz tatilinin 
Germüş köyünde, yer sofrasındayız 
Şener Şen'den sonra sofranın tartışmasız " starı ", Hacı Kerim 
Hacı, 75 yaşında bir taş ustası 
Urfa evleri geleneğini tek başına sürdürüyor 
Bir oturuşta çeyrek tepsi künefe götürüp,' Yarım kilo da dondurma 
Sakıp Sabancı, Metropolitan Müzesi'nde sergilenen koleksiyonuna ilişkin olarak' 400 kişi ayakta alkışlıyorsa, Türkiye'nin sanat geçmişini alkışlıyor' dedi 
Doğu'ya yaptığı yatırımlarla tanınan Sema Küçüksöz Kar etmiyorum 
Ama buna üzülmüyorum 
Yaptığım herşeyi helal ediyorum' diyor 
Yeter ki iş olsun 
İstanbul Göçedenler Derneği, son iki yılda bin ailenin kendilerine başvurduğunu ve geri dönüş için yardım istediklerini açıkladı 
TERÖR nedeniyle sondaj ve lokasyon çalışmalarına yaklaşık 5 yıl ara veren TPAO Batman Bölge Müdürlüğü çalışmalarına yeniden başladı 
Kozluk ilçesi yakınlarında Oyuktaş - 10 petrol sahasında sondaj çalışmalarına devam ediliyor 
KIBRISLI Rumlar, PKK için Suriye'de hastane açmaya hazırlanıyor 
Kıbrıs Rum kesiminde yayımlanan Simerini Gazetesi, Rumlar'ın, Suriye'de PKK'lılar için bir hastane kuracağını duyurdu 
Beykoz'da yanan ormanlık alanda incelemelerde bulunan Çevre Bakanı,' Burada yapılaşma olursa elimde kazma kürekle yıkımı kendim yapacağım' dedi 
TRABZON'un Düzköy ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün Afet İşleri'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor 
ORMANLAR yanmaya devam ediyor 
İstanbul'da dün de Ümraniye, Maltepe ve Yakacık'ta çıkan yangınlarda ormanlık alanlar kül oldu 
Yakacık'ta bir hafta arayla aynı yerde ikinci kez yangın çıkması kafalarda soru işaretleri oluşturdu 
Rize'nin Çamlıhemşin ilçesinde yapımı başlayan ve Fırtına Vadisi'ni yok edeceği belirtilen Dilek Güroluk Hidroelektrik santrali için dün horonlu protesto eylemi yapıldı 
Kadıköy iskelesinde toplanan 200'ü aşkın Karadenizli ve çevreci, tulum çalıp 
Ürdün Kralı Hüseyin'in oğlu prens Ali Bin Al Hüseyin atlı gezisinde büyük ilgi görüyor 
Prens Ali, Kahramanmaraş'ta kendisine yapılan dondurma şovu hayranlıkla izledi 
Kahramanmaraş Belediye Başkanı Ali Sezal tarafından onuruna verilen yemeğe 
SEÇİM öncesinde oy toplamak için başvurulan yöntemlerden biri olan imar affı sözü verilmesine, gecekondu semtlerinde oturan vatandaşların inanmadığı belirlendi 
ZABITALARIN 1959'dan kalma talimatnameye göre hareket etmesi, bu birimde çalışanlara büyük zorluklar çıkarıyor 
Dönemin " önemli " sorunlarını çözmek için konulan, ancak şimdi hiçbir geçirliliği kalmayan birçok maddeyle dolu talimatnameye göre ahırda 
Dünyanın gelecek bin yılda ihtiyaç duyacağı enerji için küresel zirve başladı 
3 yılda bir yapılan Dünya Enerji Konseyi Kongresi'nde en seçkin beyinler, enerji sorunun yarını tartışacak 
Dün bir kokteyl ile başlayan kongrede bugün ABD Başkanı 
Hükümet, faizler yükseliyor gerekçesiyle Vergi Reform Yasası'ndan önemli tavizler verdi 
Ancak yüksek faiz beklentisini kıramadı 
TÜRKİYE Petrol Rafinerileri A.Ş.'nin ( TÜPRAŞ ), 603.1 milyon dolara ( 165.6 trilyon lira ) malolacak 6 projesinin, 2002 yılına kadar tamamlanacağı bildirildi. TÜPRAŞ'ta halen devam eden İzmit Rafinerisi İzomerizasyon Ünitesi Projesi, İzmir Rafinerisi CCR 
TÜRK otomotiv sanayinin tarihinde ilk defa, dünya çapında bir model sadece Türkiye'de üretilip, dünya pazarlarına ihraç edilecek 
Oyak Renault, Renault Megane ailesinin son ferdi Megane Wagon'un üretim hazırlıklarını tamamladı 
Üretim üssü Bursa 
YÜZDE 100 Türk sermayeli Marshall Boyaları, bu yılın başında Hollanda merkezli uluslararası kimya devi Akto Nobel'e satıldı 
Marshall satıştan sonra adını koruyor, ancak bu kez sadece inşaat boyalarında faaliyet gösteriyor 
Akto Nobel firması ise 
YARGITAY, mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak, cezalara uygulanacak faiz oranının Devlet İstatistik Enstitüsü'nce ( DİE ) açıklanacak enflasyon oranına 
BUNDAN 2000 yıl önce 100 milyon dolaylarında tahmin edilen dünya nüfusu 6 milyar sınırına dayandı 
Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu ( UNFPA ) 1998 yılı raporuna göre, dünyada 1998 itibariyle 5 milyar 929.8 milyon insan yaşıyor 
Dünya nüfusunun yüzde 
TÜRKİYE'nin kamuya ait tek bakır üreticisi kuruluşu konumundaki Karadeniz Bakır İşletmeleri ( KBİ ) Genel Müdürlüğü, bu yılın ilk altı ayık dönemindeki gerçekleştirdiği satışlardan 600 milyar lira kar sağladı 
KARAYOLLARI Genel Müdürlüğü, İstanbul 3. Boğaziçi köprüsünü yap - işlet - devret ( YİD ) modeliyle, Çanakkale Boğazı köprüsünün yapımını ise dış kredilerle gerçekleştirmeyi kararlaştırdı 
Daha önce YİD sistemine göre gerçekleştirilmesi planlanan 
YARGITAY, mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak, cezalara uygulanacak faiz oranının Devlet İstatistik Enstitüsü'nce ( DİE ) açıklanacak enflasyon oranına 
Caz dansının dünyaca ünlü grubu Montreal Caz Balesi, bugün ve yarın akşam Yapı Kredi Sanat Festivali'nde 
PROGRESSIVE rock'ın önde gelen topluluklarından Genesis, Yes ve King Crimson'ın davulcusu Bill Bruford, Türkiye'ye ilk kez Uluslararası Eskişehir Festivali kapsamında 12 Ekim'de konser vermek üzere gelecek 
P Sanat Kültür ve Antika Dergisi, 10. sayısına ulaştı 
Yayın Danışmanı Ferit Edgü, Yayın Yönetmeni Ceal Üster, Sanat Yönetmeni Erkal Yavi olan P, üç ayda bir yayınlanıyor 
10. sayıda özenle hazırlanmış bir " Spor ve Sanat " dosyası hazırlandı 
Yaz 
PAZARTESİ 
Tansu Çiller'in danışmanı Doç. Mümtaz'er Türköne'ye göre Fazilet Partisi 
İş teklifleri azalan, Erdal Acar ile yaşadığı aşk sonrası 4 kilo birden alan Şener, arkadaşları tarafından da dışlanıyor 
MERKEZİ Kanada'da bulunan Lasalla Eğitim Merkezi'nin geleneksel defilesi, önceki gün Atatürk Kültür Merkezi'nde yapıldı 
MİLLİYET Gazetesi Ege Bölge Temsilcisi Rifat Akkaya'nın kızı Devrim Akkaya, yaşamını Tuncay Bilgin'le birleştirdi 
ANNE babalar artık bebeklerini görmek, onların ilk kıpırdanışlarını kaydetmek için doğmalarını beklemek zorunda kalmayacak 
Boş otoyolda sabaha karşı aşırı hız yapan iki sürücü iki ayrı kazaya yol açtı 
İkisi çocuk dört kişi can verdi, 6 kişi ağır yaralandı 
İçki masasından kalkıp direksiyon başına geçen bir baba, TEM Otoyolu'nda önceki gece terör estirdi 
Ailesiyle Kumkapı'da bir balıkçı lokantasında eğlendikten sonra gece 02.00 sıralarında BMW marka otomobiliyle yola çıkan Mehmet Özdemir, Seyrantepe 
Dünyaca ünlü wiski markası J & B'nin sponsorluğunda Park Orman'da düzenlenen " 1. Dans ve Tekno Festivali ", çılgınlığın adı oldu 
Çok sayıda ünlü simanın katıldığı festival nedeniyle sabahın erken saatlerine kadar trafik felç olurken, çevre sakinleri 
Bayrampaşa'da iki gençkız, korkunç bir cinayetin faili oldu 
Önceki akşam saat 21.00 sıralarında Yıldırım Mahallesi Yengeç Sokak'tan intihar ihbarı alan polis, olayın yaşandığı Keser ailesinin evine girdiğinde baba Yılmaz Keser'in tavana asılı 
TELEVİZYON ve sahne dünyasının ünlü ismi Sibel Can, üçüncü dizisi " Gülüm " için kamera karşısına geçti 
TÜRK sinemasının ünlü simalarından Güngör Bayrak, son günlerde sıkça görüldüğü gece hayatının faturasını biraz ağır ödedi 
Başbakan seçim tarihinin değiştirilmesi konusunda Meclis'e teklif götürmeyeceklerini, CHP'nin tavrını değiştirmesi gerektiğini söyledi 
CHP lideri' Aldığı kararı beğenmeyip bir süre sonra siyaset yaklaşımı Türkiye'de istikrarsızlığın temel kaynağıdır' diye konuştu 
FP Hanım Komisyonu Başkanlığı'nın dün 1998 - 99 eğitim öğretim yılının başlaması nedeniyle düzenlediği ihtiyaç sahibi öğrencilerin giydirilmesi töreninde tekbir sesleri yükseldi 
12 Eylül sonrasında kurulan Halkçı Parti'nin Genel Başkanı Necdet Calp ( 76 ) öldü 
Calp, sabah saatlerinde Aşağı Ayrancı'daki evinde kalp yetmezliği sonucu yaşamını yitirdi 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, 18 Nisan 1999'da yapılması öngörülen seçimlerin ertelenmesi tartışmalarının gittikçe hız kazandığına dikkati çekerek,' Parti olarak bizim seçim tarihinin değiştirilmesi yolunda bir teklifimiz yok " dedi 
DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk, Başbakan Mesut Yılmaz'ı azat ettiğini söyleyen CHP Lideri Deniz Baykal'ı eleştirerek " Kimse kimseyi azat edemez. Dayatmalarla, ülke kaderinde çok önemli dönemeç olan seçim kararları alınamaz " dedi 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Gölhan, 488 milletvekilinin oyuyla 18 Nisan 1999'da yapılması kabul edilen seçim tarihinin tartışma konusu yapılması veya genel seçimlerin ayrılmasının, TBMM'ye olan güveni sarsacağını söyledi 
ERTUĞRULGAZİ'yi anma etkinliklerine katılan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel,' Bu vatanı sonuna kadar koruyacağız " dedi 
Bilecik'in Söğüt ilçesinde, Osmanlı Devleti'nin Kurucusu Osmangazi'nin babası Ertuğrulgazi'yi Anma ve Yörük Bayramı üç gün sürdü 
TRABZON'un Düzköy ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün Afet İşleri'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor 
SAĞLIK Bakanı Halil İbrahim Özsoy, Kopenhag'da yapılacak Dünya Sağlık Örgütü ( WHO ) 48. Avrupa Bölge Toplantısı'na katılmak üzere dün Danimarka'ya gitti 
DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in, iki günlük Kütahya gezisinde Kur'an, ezan, türban temalarını her fırsatta işlemesi kapatılan Refah Partisi'nin tabanına yönelik bir strateji olarak yorumlandı 
Çiller'e kürsüye çıktığı tüm yerlerde Türk Bayrağı'na 
DSP Genel Başkan Yardımcısı Rahşan Ecevit, hesaplarını DSP'nin yerel yönetimlerde başarılı olamayacağı düşüncesine göre yapanların kendi kendilerini aldattığını kaydederek, DSP, milletvekili genel seçimlerinde birinciliğe yarışırken, yerel yönetim 
YUNAN Sahil Güvenlik botları, Ayvalık yakınlarında bir Türk balıkçı teknesine uyarı ateşi açtı 
Siyah - Beyazlı takım cezası nedeniyle İzmir'de oynadığı maçta Bursaspor'dan son üç dakika içine sığdırdığı iki mucize golle kurtuldu, bir puana güldü 
Özellikle ilk yarıda inanılmayacak derecede kötü oynayan Beşiktaş, Tayfur'un penaltısıyla öne 
Sarı - Lacivertli ekibin Teknik Direktörü Löw, oyuncularından Parma maçından başka birşey düşünmemelerini istedi 
Alman hoca, Karabük sınavının ölçü olamayacağını da hatırlattı, Parma güçlü. Ama biz de onlardan farklı değiliz. Bu rakibi 
Trabzonspor'da, Avrupa'nın ardından ligde de kötü sonuçlar alınması üzerine, kongre sözleri edilmeye başlandı 
Başkan M. Ali Yılmaz, genel kurulun tarihinde yapılacağını söylemesine rağmen, dün verdiği demeçte " Programı olan bir grup varsa, çıksın 
G. Saray, Şampiyonlar Ligi'nde çarşamba günü oynayacağı Juventus maçının havasına girdi 
Erzurum galibiyetiyle moral bulan Sarı - Kırmızılı ekip, Fatih Terim'in isteğiyle, bugün 20 futbolcuyu da Torino'ya götürecek 
Terim de dün akşam Juventus'un, 
Kasımpaşa karşısında olaylı maçı galip kapayan Göztepe, averajla liderliği eline geçirdi 
Konuk ekibin, ilk yarının son dakikasında kazandığı penaltı golü sonrası ortam gerginleşti 
Hakemler ve Göztepeliler, Kasımpaşalı taraftarların yabancı madde 
Lacivert - Beyazlı ekip, Hatay karşısında galibiyeti son dakika golüyle buldu. Bekir'in golüyle yenik duruma düşen Z. Burnu, Nedim ile eşitliği sağladı 
Bekir rakip takımı yeniden öne geçirdi 
Kenan beraberliği sağlarken, son dakikada Gökhan'ın golü, 
Sakaryaspor ile Kocaelispor'un mücadelesinden birir puan çıktı 
Ligin ilt sıralarından kurtulmaya çalışan evsahibi, Mert'in kendi kalesine attığı golle öne geçmesine rağmen, Engin'inberaberlik sayısına engel olamadı 
Aygün yine Sakarya'yı galibiyete 
Beşiktaşlı taraftarlar, Bursaspor maçından önce de verilen cezalar nedeniyle Futbol Federasyonu'nu istifaya davet ettiler 
Gönen Beşiktaşlılar Derneği'nin yaptırdığı ve top toplayıcıların açtığı üzerinde,' Biz hakemin tarafsızını ve ahlaklısını 
Gürcan BİLGİÇ 
ATTİLA GÖKÇE 
Bilal MEŞE 
Feyyaz Uçar 
ABD Başkanı Bill Clinton, dünyayı sarsan Monica Skandalı'ndan nasıl sıyrılacağının hesaplarını yaparken, bugüne kadar bilinmeyen üç kadınla daha ilişki kurduğu yolunda yeni iddialar ortaya atılıyor 
Bu yeni üç kadından, 25 yaşında olduğu belirtilen 
İran ziyaretinde Hatemi ve İranlı yetkililerle konuşan Cem, Tahran'daki üçlü toplantı için, Yunanistan Haçlı seferi başlatmak istiyor ve Müslüman asker topluyor " dedi 
ARNAVUTLUK'ta muhalefetteki Demokrat Parti'nin önde gelen isimlerinden Azim Haydari, kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürüldü 
İRAN Ulusal Güvenlik Konseyi önceki gece toplanarak, Afganistan'daki İranlı diplomatların Taliban tarafından öldürülmesinin ardından, bu konuda alınacak tedbirleri görüştü 
KIBRIS Rum kesiminden bin 274 Rum, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin ( KKTC ) Dipkarpaz bölgesindeki Apostopolos Andreas Manastırı'nda ayin yapmak için, dün sabah KKTC'ye geçti 
Ledra Palace Sınır Kapısı'ndan, sabah saat 07.00'den itibaren giriş yapan 
AZERBAYCAN'da, 11 Ekim'de yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimleri için Bakü'de bulunan, Avrupa Güvenlik İşbirliği Teşkilatı ( AGİT ) Demokratik Kuruluşlar ve İnsan Hakları Bürosu ( DKİHB ) Başkanı Jerard Stoudman, Merkez Seçim Kurulu Kanunu ( MSK ) üzerinde 
ALMANYA WDR radyosunun " Forum Avrupa " programında yapılan bir tele - ankette, Almanya'da yaşayan Türkleri, Almanya seçimlerinin daha fazla ilgilendirdiği ortaya çıktı 
Radyonun, dün akşamki programı sırasında radyoyu arayan 2 bin 109 Türk 
Rize'nin Çamlıhemşin ilçesinde yapımı başlayan ve Fırtına Vadisi'ni yok edeceği belirtilen Dilek Güroluk Hidroelektrik santrali için dün horonlu protesto eylemi yapıldı 
Kadıköy iskelesinde toplanan 200'ü aşkın Karadenizli ve çevreci, tulum çalıp horon teperek Fırtına Vadisi'ne yapılacak santralin durdurulmasını istedi 
" Santrale hayır ",' Çetenin yeşili değil, doğanın yeşilini koruyalım ", Fırtına Vadisi için fırtına koparacağız " yazılı pankartlar taşındı 
Fırtına Vadisi'ni Koruma Girişimi Grubu sözcüsü Adnan Genç, okuduğu basın bildirisinde,' Santral kurulması kararı geri alınıncaya kadar mücadelemizi sürdereceğiz " dedi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
KIBRISLI Rumlar, PKK için Suriye'de hastane açmaya hazırlanıyor 
Kıbrıs Rum kesiminde yayımlanan Simerini Gazetesi, Rumlar'ın, Suriye'de PKK'lılar için bir hastane kuracağını duyurdu 
Gazete, hastane kurma konusundaki öncülüğü, PKK Lideri Abdullah Öcalan'ın sevgilisi olarak bilinen Eleni Theoharu isimli Rum doktorun yaptığını yazdı 
Gazetenin haberinde söz konusu hastane, Suriye - Irak sınırında kurulacak 
Gazete, hastanenin kurulacağı yolundaki haberiyle birlikte Öcalan ile yapılan söyleşiye de yer verdi 
Hastanenin kurulmasına öncülük ettiği bildirilen ve kendisini bir Apo hayranı olarak tanıtan Theoharu'nun, sık sık Şam'a giderek Öcalan'la beraber olduğu iddia ediliyor 
Theoharu'nun, daha önce, Rum kesiminde bulunan PKK üyelerinin bekar odalarında, samimi havada çekilmiş fotoğrafları basında yer almıştı 
Gazetenin bağlı bulunduğu şirkete ait Sigma televizyonu da Öcalan'la yapılan söyleşinin anonsunu yayınlarında duyuruyor 
Simerini Gazetesi'yle aynı şirkete ait Sigma televizyonun üst düzey yöneticilerinin, PKK ile çok yakın ilişkileri olduğu biliniyor 
Rum kesiminde, Kürdistan'la dayanışma komitesi'ni kuran ve maddi olarak destekleyenin, Sigma televizyonu ile Simerini gazetesinin bağlı bulunduğu şirket olduğuna işaret ediliyor 
SEÇİM öncesinde oy toplamak için başvurulan yöntemlerden biri olan imar affı sözü verilmesine, gecekondu semtlerinde oturan vatandaşların inanmadığı belirlendi 
İzmir Yerel Gündem - 21 çalışması için hazırlanan Göç Raporu'nda gecekondu semtlerinde oturanların sosyal profilini çıkarmak amacıyla yapılan araştırma için seçilen 2 bin kişiyle görüşüldü 
İzmir'in Konak, Karşıyaka, Çiğli, Bornova, Buca, Gaziemir ve Narlıdere ilçelerinde, hukuken gecekondu alanları olarak belirlenen semtlerde yapılan araştırmaya katılanlara, arsa sahipliğinden, boş zamanlarda yaptıkları etkinliklere, seçim vaatlerinden doğum kontrolüne kadar 139 soru soruldu 
Ankete katılanların yüzde 83.4'ü politikacıların imar affı için verdiği sözlere inanmadığını, yüzde 1.8'i inandığını söyledi 
Yüzde 14.8'i soruya yanıt vermedi 
Gecekondu semtlerindeki kiracıların oranının yüzde 38.4 olduğu, binaların yüzde 58'inin çok katlı olarak inşa edildiği belirtilen çalışmaya göre gecekondu semtlerinde yaşayanların yüzde 56.6'sı hiç sinemaya gitmemiş 
Tiyatroya hiç gitmeyenlerin oranı ise yüzde 63.8. Sinema ve tiyatroya gitmeme nedenleri arasında ekonomik nedenler, ulaşım zorluğu, zaman azlığı ve televizyon izleme alışkanlığının yaygın oluşu yer alıyor 
Gecekondu semtlerinde oturanlar televizyonda en çok haberleri, spor programlarını ve pembe dizileri izlediklerini belirttiler 
Yüzde 35.3'ünün kitap, yüzde 64.3'ünün ise dergi okumadığı ortaya çıktı 
Araştırmada, gecekondu bölgelerinde yaşayanların doğum kontrolü konusunda bilgili olmadıkları da ifade edildi 
Aslı YILMAZ - TRABZON 
TRABZON'un Düzköy ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün Afet İşleri'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor 
Düzköy Belediye Başkanı Hüseyin Tirgil, yer yer toprak kaymalarının meydana geldiği yerleşim bölgelerinin Beşköy'de meydana gelen heyelanlar gibi bir facianın yaşanabileceğini belirterek,' Burası sık sık yağış alan bir bölge. 1990 yılından itibaren yağışlar sonucu meydana gelen heyelanlardan 216 ev hasar gördü. Afet İşleri'nin raporuna göre bu evlerin tamamı oturulamaz durumda. Acilen boşaltılması gerekiyor. Gidecek yerleri olmadığı için aileler mecburen korku içinde bu hasarlı evlerde yaşıyorlar " diye konuştu 
Bölgede evleri heyelan tehdidi altında bulunanlar için 216 konut yaptırılacağını ifade eden Tirgil,' Sekiz yılda ancak 40 konut yaptırıldı. Geri kalan 176 konutun için ayrılan arazinin ev yapmaya elverişli olmadığı gerekçesiyle inşaatın yapımına başlanılmadı. Afet konutları bir an önce yapılarak heyelanlı sahada yaşayan insanlar tahliye edilmelidir. Aksi takdirde büyük bir facia yaşayabiliriz " dedi 
Gürkan ATA - ERZURUM 
ZABITALARIN 1959'dan kalma talimatnameye göre hareket etmesi, bu birimde çalışanlara büyük zorluklar çıkarıyor 
Dönemin " önemli " sorunlarını çözmek için konulan, ancak şimdi hiçbir geçirliliği kalmayan birçok maddeyle dolu talimatnameye göre ahırda yatmak, tavukları ayaklarından tutarak taşımak yasaklanırken, sinemalarda makinistlik yapmak için ` Türk olmak' gerekiyor 
Belediye Zabıta Talimatnamesi'nin 1959'da yürürlüğe girdiğini söyleyen Yakutiye Belediyesi Zabıtadan Sorumlu Başkan Yardımcısı Zülküf Usanma z,' Bu talimatnamenin çoğu, zamanımıza göre ilkel toplum olarak tabir edeceğimiz çizilen bir profile göre hazırlanmış. 1950'lerin şartları ile 2000'li yılların durumunun bir olmasını bekleyemezsiniz " dedi 
Usanmaz, 223 maddeden oluşan Belediye Zabıta Talimatnamesi'nde yeralan bazı maddeleri şöyle sıraladı ; 
" Madde 17. Yollarda hayvan otlatmak, döğüştürmek ve teşhir etmek yasaktır. Madde 18. Yollarda ve vasıtalarda markasız ve yuları sahibinin elinde bulunmaksızın köpek gezdirmek yasaktır. Madde 25. Yollarda fıçı, tekerlek, çember yuvarlamak ve paten, kızakla gezmek, buz üstünde kaymak, kartopu, futbol oynamak, uçurtma uçurmak yasaktır. Madde 26. Ayna gibi parlak şeyleri yollarda açık olarak taşımak yasaktır. Madde 44. Dar kaldırımda iki kişiden fazla kol kola yürümek yasaktır. Madde 45. Yaya kaldırımlarında kıt'a ve dizi halinde yürüyüş yasaktır. Madde 62. Ata binmeyi bilmeyenlerle hayvan idare edemeyeceklere şehir içinde bir hayvana binmiş olarak geçinmeleri ve bu kişilere binmek üzere hayvan teslim edilmesi yasaktır. Madde 72. Hamallar kalabalık yerlerden geçerken kimseye çarpmamaya dikkat edeceklerdir. Madde 211. Genelevlerde müşteriye silinmek için havlu verilmesi yasaktır. Madde 121. Yiyecek ve kullanılacak bir şeyi sarmak ve koymak için kullanılan kağıtlarla kese kağıtlarının parmaklar ağızda ıslatılmak süretiyle tutulma ve üflenerek açılması yasaktır. " 
İSTANBUL - MİLLİYET 
ORMANLAR yanmaya devam ediyor 
İstanbul'da dün de Ümraniye, Maltepe ve Yakacık'ta çıkan yangınlarda ormanlık alanlar kül oldu 
Yakacık'ta bir hafta arayla aynı yerde ikinci kez yangın çıkması kafalarda soru işaretleri oluşturdu 
İlk yangın Başıbüyük Köyü Taş Ocakları mevkiinde Süreyyapaşa Sanatoryumu'na ait ormanlık alanda saat 13.30 sıralarında çıktı 
Rüzgarın etkisiyle yayılan yangın, kısa sürede kontrol altına alındı 
Kartal, Maltepe itfaiye ekipleri ile Orman İşletmesi'ne bağlı iki helikopterin çalışmalarıyla söndürülen yangın sonucunda üç dönüm çamlık alanın kül olduğu belirtildi 
Ümraniye Ihlamurkuyu Uzun Tarla Mevkii'nde Beşiktaş Spor Kulübü tesislerinin arkasındaki ormanlık alanda, saat 14.30 sıralarında yangın çıktı 
Ümraniye ve Kartal itfaiye ekipleri ile orman işletmelerine ait bir helikopterin katıldığı çalışmalar sonucunda yangın, büyümeden kontrol altına alınarak söndürüldü 
Yetkililer, soğutma çalışmalarının sürdüğünü ve yangında yaklaşık 20 dekar çamlık alanın tahrip olduğunu bildirdiler 
Bu yangınlardan kısa bir süre sonra Ulus'ta fidanlık bir alanda çıkan yangın da kısa sürede kontrol altına alınarak söndürüldü 
Yakacık'ta akşam saatlerinde Aydos Ormanları'nda çıkan yangın kısa sürede büyüdü 
Yamaçlara doğru hızla ilerleyen yangına İtfaiye ve Orman İşletmesi'ne bağlı ekipler müdahalede etmekte güç anlar yaşadı 
Müdahale için helikopter ve çevre ilçelerden takviye istenirken, aynı bir hafta önce de çıkan yangında 50 dönümlük ormanlık alan kül olmuştu 
Bir hafta arayla aynı yerde ikinci kez yangın çıkması, arazi mafyasının tüm önlemlere rağmen boş durmadığının bir göstergesi olarak yorumlandı 
Kemal ÇELİK - BATMAN 
TERÖR nedeniyle sondaj ve lokasyon çalışmalarına yaklaşık 5 yıl ara veren TPAO Batman Bölge Müdürlüğü çalışmalarına yeniden başladı 
Kozluk ilçesi yakınlarında Oyuktaş - 10 petrol sahasında sondaj çalışmalarına devam ediliyor 
PKK'lıların sürekli saldırıları üzerine çalışmalarına ara veren TPAO, yeni kuyu aramalarını da hızlandırdı 
TPAO Bölge Müdürü Talat Atalay ile Vali Temel Koçaklar ve Emniyet Müdürü Öztürk Şimşek petrol kuyularındaki çalışmaları yerinde inceleyerek bilgi aldı 
Kazakistan başta olmak üzere bir çok ülkede petrol arama çalışmalarını devam ettiren TPAO, güvenliğin sağlanmasıyla birlikte yeniden aramalara başlaması bölgede sevinç yarattı 
Sondaj çalışmalarının yapıldığı bölgeyi ise köy korucuları koruyacak 
Koruculara, TPAO'dan asgari ücret bağlandı 
Ürdün Kralı Hüseyin'in oğlu prens Ali Bin Al Hüseyin atlı gezisinde büyük ilgi görüyor 
Prens Ali, Kahramanmaraş'ta kendisine yapılan dondurma şovu hayranlıkla izledi 
Kahramanmaraş Belediye Başkanı Ali Sezal tarafından onuruna verilen yemeğe katılan Prens Ali, Çerkez kızlarıyla bol bol dans etti 
Daha sonra, ünlü dondurmacı Mehmet Kambur'un dondurma şovunu izleyen Prens Ali, çevresindekilere çengelde asılı metrelik dondurmayı gösterip,' Bu ne olacak. " diye sordu 
Aldığı,' Sizin boyunuzun ölçüsünü alacaklar " yanıtı ile şaşıran Prens'in, şaşkınlığı boyunun dondurma ile ölçülmesi sırasında daha da arttı 
1 metre boy ve 30 kilo ağırlığındaki dondurmayı satırla kesmekte zorlanan Ali, kılıcını kullanması yolundaki teklifi ise,' Kılıç bu iş için değildir " diye reddetti 
Beykoz'da yanan ormanlık alanda incelemelerde bulunan çevre Bakanı,' Burada yapılaşma olursa elimde kazma kürekle yıkımı kendim yapacağım' dedi 
Efe ERDEM - ıSTANBUL 
BEYKOZ Çavuşbaşı köyündeki yanan ormanlık alanda dün incelemelerde bulunan çevre Bakanı ımren Aykut, yapılaşmaya yer açmak için orman yaktığı tespit edilen arazi mafyası üyelerinin idam cezasına çarptırılmalarını istedi 
Çevre ve Orman Bakanlığı uzmanlarıyla yanan " Kavacık Dostluk Ormanı'nı gezen çevre Bakanı ımren Aykut, arazi mafyasına karşı sert ceza tasarıları hazırladıklarını ve yanan ormanlık alanlarda yapılaşmaya izin vermeyeceklerini söyledi 
Orman yangınının arazi mafyasının kundaklaması sonucu çıktığını ifade eden Aykut,' çıkış şekli ve kapsadığı alan bunu gösteriyor. Ancak, biz buna izin vermeyeceğiz. Burasını süratle ağaçlandıracağız. Burada yapılaşma olursa, elimde kazma kürekle yıkımı kendim yapacağım " dedi 
Arazi mafyasının sözde çevre dernekleri kurarak siyasilere baskı yaptığını ve zaman zaman siyasilerinde bu olaylara göz yumduğunu savunan Aykut, ormanları halkın sahiplenmesi gerektiğini ancak, kendilerinin de çok sert cezalar getirerek ormanları korumaya çalışacaklarını söyledi 
30 Ekim'de Dostluk Ormanı'nda Orman Bakanı Ersin Taranoğlu ile 80 bin yeni fidanın dikimi törenine katılacağını söyleyen Aykut, ormanların yok edilerek yapılaşmasına izin vermeyeceklerini ifade etti 
Çevrecilerden protesto 
Sivil toplum kuruluşları temsilcilerinden oluşan bir grup, Bakan Aykut'un inceleme yaptığı sırada yanan ormanlık alanda toplanarak eylem yaptı 
" Doğanın maliyeti sıfır değildir " yazılı bir pankart açan çevreciler adına bir konuşma yapan S.O.S çevre Gönüllüleri Platformu Sözcüsü Türksen Başer Kafaoğlu, orman yangınlarının ekolojik dengeyi altüst ettiğini ve yaşam kalitesinin çıkarcılar tarafından yok eldildiğini söyledi 
ıstanbul Göçedenler Derneği, son iki yılda bin ailenin kendilerine başvurduğunu ve geri dönüş için yardım istediklerini açıkladı 
Arife AVCU - ıSTANBUL 
ış ve aş bulmak umuduyla " taşı toprağı altın " denilen ıstanbul'a göç edenlerin büyük bir kısmı köylerine geri dönmek istiyor 
ıstanbul'a göç edenlerle sosyal ve kültürel dayanışma amacıyla kurulan Göç Edenler Derneği'ne son iki yıl içinde bin aile başvurarak, köylerine dönüşlerinin sağlanması için yardım istedi 
Dernek Başkanı Mahmut özgür, göçerlerin ıstanbul'da daha zor şartlarla karşılaştıklarını köylerine geri dönmek istediklerini ancak ekonomik sıkıntılar nedeniyle ıstanbul'da kalmaya devam ettiklerini söyledi 
Türkiye'nin dört bir yanından göç edenler için hala " taşı toprağı altın " sanılan ıstanbul'un göçerler için cazibesi kalmadı 
ıstanbul'a ümitle gelip, zor şartlarda yaşamaya alışamayan bir çok aile tersine göçün yollarını arıyor 
Göçedenler arasında dayanışma sağlamayı amaçlayan Türkiye Göç Edenler Derneği'ne artık,' bizi köyümüze geri gönderin " başvuruları yapılıyor 
Dernek başkanı Mahmut özgür, ıstanbul'un " cennet " olmadığını bir çok kişinin anladığını belirterek şöyle dedi : " Derneğimizin amacı çeşitli nedenlerle ıstanbul'a göç etmek zorunda kalan ailelerle her türlü dayanışma ve yardımlaşmayı sağlamak. Ekonomik ve siyasi sebeplerle köylerinden ayrılmak zorunda kalan ve geçim kaygısıyla ıstanbul'a gelenler burada da daha büyük sorunlar yaşıyorlar. ıstanbul'un kenar mahallelerinde günü birlik işlerle geçimlerini sağlamaya çalışıyorlar. Tek göz odalı bodrum katlarında, sağlık ve beslenme problemlerinin yanında büyük uyum ve psikolojik sorunlar da yaşıyorlar. " 
ıstanbul cehennem 
Eruh'un Dalkuru Köyü'nden ıstanbul'a göç eden 11 kişilik Kaya Ailesi de binbir zorlukla tutunmaya çalıştıkları ıstanbul'dan tersine göç etmek istiyor 
Bağcılar'da eşi, gelini ve 8 çocuğuyla bodrum katta rutubetli bir evde yaşayan Hüseyin Kaya, 10 ay önce Siirt'ten ıstanbul'a göç ettiklerini kaydetti 
Eski bir buzdolabı ve yere serdikleri yatakları dışında hiç bir eşyaları bulunmayan Kaya Ailesi, köylerindeki hayatlarını özlediklerini söylediler 
Çatışmaların ortasında kalan köyünden zorunlu göç ederek önce Siirt'e göç ettiğini ancak geçim sıkıntısı çekince arkadaşlarının tavsiyesiyle ıstanbul'a geldiğini kaydeden Kaya şöyle dedi : " Bana ıstanbul koca şehir, sende iş bulur çalışırsın dediler. Daha iyi olur düşüncesiyle geldik. 20 milyon lira kira veriyorum. 32 milyon 500 bin lira maaş alarak bir kargo şirketinde hamallık yapıyorum. Günde 20 ekmek alıyoruz. Açlıktan ölmüyoruz ama çocuklarımız ete, sebzeye ve meyveye hasret kaldı. Herşey para. Devlet köyümüze dönmemizi sağlasın, dönelim. ıstanbul'da kalmak istemiyoruz. " 
ıstanbul'a alışamadığını söyleyerek köyüne dönmek isteyen Adile Kaya da " ıstanbul cennet değil, cehennem " dedi 
Kirası ucuz diye buldukları evlerinin rutubetinden iki çocuğunun hasta olduğunu kaydeden Adile Kaya " Köyümde herşeyimiz boldu. Meyve, sebze ve ete para vermezdik. Burada hepsini unuttuk. Kalabalık olduğumuz için kira bulamıyoruz. Herkes bize niye köyünüzden geldiniz diyor. Biz isteyerek gelmedik. ıstanbul cennet değilmiş. Kim istiyorsa otursun, ıstanbul isteyenlerin olsun. Bizi köyümüze göndersinler " dedi 
Zehra GüNGöR 
YüZDE 100 Türk sermayeli Marshall Boyaları, bu yılın başında Hollanda merkezli uluslararası kimya devi Akto Nobel'e satıldı 
Marshall satıştan sonra adını koruyor, ancak bu kez sadece inşaat boyalarında faaliyet gösteriyor 
Akto Nobel firması ise Marshall'ı satan eski ortaklardan ısmet Uzunyol ve oğlu Feridun Uzunyol'un yönetim kurulu üyeliklerini koruyor 
Feridun Uzunyol ise bir zamanlar patronu olduğu şirkette aynı zamanda genel müdürlük yapıyor 
Genel Müdür Feridun Uzunyol ile Marshall boyalarının satış öyküsünü ve boya sanayini konuştuk 
Marshall'ı ne kadara sattınız 
- şirketin toplam değeri 115 milyon dolardı 
Yüzde 61'i satıldı 
Bu da 70 milyon dolara geliyor 
Diğer kısmı zaten halka açıktı 
Bu parayı ne yaptınız 
Yat mı aldınız 
Yurtdışına mı götürdünüz 
- Marshall mobilya, inşaat, oto tamir boyaları, ticari ürünler diye adlandırdığımız fırça ve tabanca türünde alanlarda faaliyet gösteriyordu 
Yeni yönetim kurulu,' sadece inşaat boyaları satacaksınız " dedi 
şirketin yaklaşık 150 milyon dolarlık cirosunun 40 milyon doları bu operasyonlardandı 
Bizim tekne yat gibi merakımız yok 
Biz kendi işimizi yapıyoruz 
1954'den beri sanayiciyiz 
Akzo Nobel, kendisiyle rekabet edecek alanlara girilmemesini şart koşmuştu 
" Benim paramla bana rekabet edemezsiniz " mantığı vardı 
Biz Uzunyol ailesi hiç bir şekilde inşaat grubu ve mobilya grubu boyaları satamayız diye imza verdik 
Böyle bir işe girmekten pişman mısınız 
- Türkiye bugün hala sermaye eksikliği yaşıyor 
Türkiye'de sermaye eksikliğini tamamlayan şirketlerin birer dünya şirketi haline dönüşmesi gerekir 
Bizim üzerinde duracağımız konu ise Marshall markasını korumaktır 
17 ülkeye Marshall markasıyla satış yapıyoruz 
önemli olan kalitenizle markanızın yaşıyabilmesi 
Bir Türk markası yaşıyacağına göre, sermayenin dışardan gelmesi olumsuz değil 
Aile olarak yüksek vergi verenler listesine de abonesiniz 
Babanız geçtiğimiz yıl ilk 35'deydi 
Bu satış yüzünden önümüzdeki yıl kaçıncı sırada olacaksınız 
- Türkiye kanunlarında, eğer şirketinizi beş yıldan fazla elinizde tutuyorsanız, o beş yıldan fazla tuttuğunuz hisseleri de satıyorsanız, bu vergiden muaftır 
şimdi bu satış vergiden muaf 
O paraları nasıl harcayacağınız çok önemli 
O parayı harcayıp bir daha kar ediyorsanız, ona vergi var 
O parayı nasıl harcayacaksınız 
- Bir sanayi ailesiyiz ve sanayiden çekilmeye niyetimiz yok 
Eminiş adında bir ambalaj şirketimiz var 
Bu grubu büyütmek amacıyla, geçen sene 20 milyon dolarlık yeni bir fabrika yapıldı 
Bu ailenin ek işi oldu 
Kocaeli üniversitesi ile birlikte boyacılık yüksek okulu kurmuştuk 
Oraya da yeni yatırımlar yapıyoruz 
Buradan çıkan öğrencileri de genelde mezun olduktan sonra Marshall'a eğitilmiş iş gücü olarak veriyoruz 
Başka şirketlere verirsek her verdiğimiz eleman için de bu şirketlerden bin dolar para alıyoruz, üniversitenin döner sermayesi sağlansın diye 
Marshall'ın satışıyla elde ettiğiniz bu para biter mi 
- Bu para çok rahat biter 
Sanayicinin para bitirmeyeneni gördünüz mü hiç 
Bu rakamlarla sağlıklı birşeyi ancak büyütebilirsiniz 
Ev alsanız, en iyi evi 1 -2 milyon dolara alıyorsunuz 
Araba 100 - 150 bin dolar tutuyor 
En iyi yatlar da 1.5 - 2 milyon doları geçmiyor 
Herşeyin bir doyum noktası var 
Rantiyeci olmaz mısınız 
- Bugünkü dönemde belki doğru yapılan bir konu 
Çünkü beklemekte yarar var 
Ama bizim için rantiyeciliğin mümkünü yok 
Türkiye'de bugün de yepyeni yeni vergiciler çıktı ortaya 
Ranta vergi konduktan sonra bu böyle oldu 
Biz sanayici olarak nedense alt sıralara doğru düşüyoruz 
Batı artık çevreye zarar veren zehirli ve kirli ürünleri üçüncü dünya ülkelerine kaydırıyor, kendi çöplüğünü kendinden uzaklaştırmaya çalışıyor 
Boya ise çevreyi çok kirlettiği söylenen bir sektör 
Siz kendi ülkenizi çöplük yaptırmamak için ne yapacaksınız 
- Ben kimyanın çevreye zararlı olduğunu düşünenlerde temel bir hata olduğunu düşünüyorum 
Kimyanın okutulduğu dönem üçyüz seneye yakın 
Sadece kötüye doğru kullanılan bir bilim dalı olmasının mümkünatı yok 
Kimya olmasaydı, bugün çevre de temizlenemeyecek duruma gelecekti 
Bu işte, hem balinanın ölmemesi için çalışılıyor, hem de kirlenmenin oranı azaltılmak için çaba harcanıyor 
Türkiye'de hala çöplüğün çok az olduğu görülüyor 
Türkiye çok az bir kirletici 
Adam başına, ürettiği çöp oranı çok düşük bir ülke 
Çevre bilinci belki kendiliğinden yok, ama esasında tükettiği sistemde var 
Bu bir avantaj 
Bugün ağaç dikiyor, arıtmadaki suyu sulamada kullanıyoruz 
ürettiğimiz ürünlerin çoğu kokusuz ürün 
1990'dan beri üretimimizde devamlı su ürünlerini ön plana çıkartıyoruz 
Çevreciliğe çok yönlü bakmak lazım 
Atılan çöp oranıyla bakmak lazım 
En büyük kirleticinin insan olduğunu da hiç bir zaman unutmayalım 
Türkiye'nin kirlenmesinin yüzde 30'u sanayiden geliyor 
Yüzde 70'lik bölümü ise başka nedenlerden 
AB'ye girmek isteyen bir Türkiye'nin insan hakları gibi çevre haklarına da saygılı olması gerekmekte 
Boya hangi kusurları örter 
- En pahalı boya oto tamir boyasıdır 
Tırnak boyasıyla oto tamir boyası da aynıdır 
Boyanın en önemli unsuru ise koruyuculuk 
Diğeri de güzelleşmek arzusu 
Türkiye'de kişi başına 2.7 litre boya tüketiliyor 
Portekiz 8 litre, Yunanistan 12 litre, ABD 25 - 26 litre kişi başı boya tüketiyor 
Marshall'ın öyküsü 
Marshall 1954 yılında kuruldu 
şirket kurulurken bilgiler Amerika'dan geldi 
ünlü Marshall yardımıyla aynı döneme rastladığı için adı Marshall Boyaları oldu 
Başlangıçta yüzde 30 kadar Amerikan sermayesi varken, bu oran 1968'lerde hisselerin halka satıldı 
Yüzde 60'lık kadar hisse Yorgo Toprakçıoğlu ve ısmet Uzunyol'un elinde kaldı 
şirket 1991'de yüzde 38'ini borsaya açtı 
1997'de kar ve ciro açısından en yüksek noktaya gelindi 
O yıllarda dünyadaki trendlerin Türkiye'yi de etkileyeceği ve dünyadaki satın almaların Türkiye'ye de taşacağı düşüncesi hakimdi 
Bütün dünyadaki en büyük evlilikler ilk büyük üçle, ülkelerin en büyük üçü arasında olduğu tarzında yorum yapıldı Marshall yöneticileri tarafından 
önce ıngiliz ICI ilgilendi, sonra çokuluslu bir şirket olan Akzo Nobel ile flörte başlandı 
ıki şirket arasında satın alma kuralları içinde üç kriter çok önemli değerlendirmeye tabi tutuldu 
Bunlar, o şirketin markaları, Türkiye'deki tanınma oranları ve şirket yöneticilerinin beyin dökümü ve IQ seviyeleriydi 
Aileler yüzde 61 hisseyi o günkü rakamla 70 milyon dolara sattılar 
Sadece genel müdür Feridun Uzunyol'un elinde yüzde bir hisse bulunuyor 
KARAYOLLARI Genel Müdürlüğü, ıstanbul 3. Boğaziçi köprüsünü yap - işlet - devret ( YıD ) modeliyle, Çanakkale Boğazı köprüsünün yapımını ise dış kredilerle gerçekleştirmeyi kararlaştırdı 
Daha önce YıD sistemine göre gerçekleştirilmesi planlanan Çanakkale Boğazı köprüsünün ayrı bir ihale olarak dış kredilerle inşa edilmesi yönünde yeni bir karar alındı 
Buna göre, YıD modeli çerçevesinde yapılacak köprü ihalesi için Yüksek Planlama Kurulu'ndan ( YPK ) olur bekleniyor 
YPK olurunun alınmasının ardından, Karayolları Genel Müdürlüğü, ıstanbul 3. Boğaziçi köprüsüyle ilgili olarak uluslararası düzeyde ihaleye çıkacak ve seçilecek firma gruplarından teklif isteyecek 
şule YüCEBIYIK - Bodrum 
TüRK otomotiv sanayinin tarihinde ilk defa, dünya çapında bir model sadece Türkiye'de üretilip, dünya pazarlarına ihraç edilecek 
Oyak Renault, Renault Megane ailesinin son ferdi Megane Wagon'un üretim hazırlıklarını tamamladı 
üretim üssü Bursa Oyak fabrikası olan station wegon Megane, Türkiye pazarına 25 Eylül'de sunulacak 
Otomobilin dünya lansmanı ise 1999 Cenevre Otomobil Fuarı'nda gerçekleştirilecek 
Avrupa başta olmak üzere dünyanın çeşitli ülkelerine yılda 60 bin adetlik ihracatı planlanan yeni modelle Türkiye, Renault'un ihracat üssü haline gelecek 
Avrupa pazarında önemli bir paya sahip olması beklenen otomobil, Türkiye'ye yılda yaklaşık 600 milyon dolar döviz girdisi sağlayacak 
Dizayn aşamasında Türk mühendislerinin de büyük rol oynadığı 
Megane Wagon'un tanıtımı, Fethiye - Bodrum arasında 420 km'lik bir deneme sürüşü ile gerçekleştirildi 
Deneme sürüşünün son durağı olan Bodrum Isis Otel'de, Oyak Renault ve Renault Mais'in yöneticileri düzenledikleri toplantıda satış ve ihracat konuları ile ilgili bilgi verdiler 
Dev yatırım 
Oyak - Renault Fabrikası Genel Müdürü Jacques Chauvet, Renault'un yeni bir modeli kendi ülkesi dışında üretmeye karar vermesinin de bir ilk olduğuna dikkat çekerek,' Bu model, şimdiye kadar alışılmamış sayılarda ihraç edilecek. Bu proje, onayından üretim ve satışına kadar toplam 20 aylık bir projedir. Bu haliyle, bugüne kadar Renault'un gerçekleştirdiği performansların en iyisi ve en kısa sürelisidir " dedi 
üretim kalitelerinin de en az Avrupa seviyesinde olduğunu ifade eden Chauvet, proje için yaklaşık 100 milyon dolarlık yatırım gerçekleştirdiklerini bildirdi 
Chauvet, Megane Wagon modeli otomobilden yılda yaklaşık 60 bin adet ihracat hedeflediklerini ifade ederek, halen toplamda yüzde 50 - 55 oranındaki yerlilik payının motor üretimiyle ilgili yatırımın tamamlanmasıyla daha da artacağını söyledi 
Renault Mais Genel Müdürü Onur Baytok da, yeni modelle sayıları beşe ulaşacak olan Megane serisinin Türkiye'de geçtiğimiz 10 aylık dönemde, 12 bin 500 adetlik satışla yüzde 4'lük bir pazar payı elde ettiğini vurguladı 
2 versiyonu bulunan Megane Wagon'un 25 Eylül'den itibaren, 4 milyar 250 milyon lira ile 4 milyar 700 milyon lira arasında olması beklenen anahtar teslim fiyatlardan satışa sunulacak 
Ersan ATAR - ANKARA 
YARGITAY, mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak, cezalara uygulanacak faiz oranının Devlet ıstatistik Enstitüsü'nce ( DıE ) açıklanacak enflasyon oranına göre belirlenmesini hükme bağlıyor 
Yargıtay Başkanlığı'nca hazırlanan taslak, 3095 sayılı kanuni ve temerrüt faize ilişkin yasadaki bazı maddelerin değiştirilmesini ve bu yasaya bir geçici madde eklenmesini içeriyor 
Taslağın ilgili maddesinde yasal faiz şöyle tanımlanıyor : " Borçlar Kanunu ve Türk Ticaret Kanunu'na faiz ödenmesi gereken hallerde, miktarı sözleşmeyle saptanmamışsa faiz ödemesi senelik, DıE'nin her yıl birinci ayda açıklayacağı toptan eşya fiat artış endeksinin oniki aylık ortalamasına göre belirlenen miktardır. " 
Yasa teklifi, aralarında ticari ilişki bulunan ve ilişkilerinden doğan borçlarını zamamında ödemeyerek karşı alacaklının mağdur duruma düşmesine neden olan işadamlarına da darbe indiriyor 
Yürürlükteki kanun, ticari ilişkiden doğan borcun ödenmemesi nedeniyle ortaya çıkan anlaşmazlıkların, Merkez Bankası'nca kısa vadeli krediler için öngörülen en yüksek faiz oranına göre ödeme yapılmasıyla çözülürken, tasarı bu durumlarda da borçlunun ödemesi gereken faizi yasal faizmiş gibi tanımlıyor ve DıE'nin belirlediği enflasyon oranına göre ödeme yapılmasını hükme bağlıyor 
Ancak bunun için iki işadamı arasında özel bir sözleşme bulunmaması ve gecikmeden doğacak artışların bu sözleşmede belirtilmemiş olması gerekiyor 
önerinin geçici maddesi, kanun yürürlüğe girdiğinde hala para cezasını ödemeyenlerin umudunu da kırıyor 
Teklife göre tasarı yasalaştığı tarihte halen cezasını ödemeyenler, yürürlükteki kanunda öngörülen hükümlere göre değil, yeni kanundaki hükümlere yani DıE'nin yıllık faiz oranlarına göre para cazalarını ödeyecekler 
5 Nisanlar yaşandı 
Taslağın genel gerekçe bölümünde, halen yüzde 50 oranında uygulanan yasal faizin, enflasyonun çok altında kaldığına, suçluların cezalarını ödemek yerine bu paralarla yatırıma yöneldiğine dikkat çekilerek, " 5 Nisan ekonomik kararlarıyla da bu durumun mevcudiyeti benimsenmiş, yürürlükteki yasanın hazırlanması gerektiren koşullar daha da ağırlaşmıştır " denildi 
Türk Lirası'nın döviz karşısında da değer kaybettiğine dikkat çekilen gerekçede şu örneğe yer verildi : " Hükümetçe 5 Nisan 1994 ekonik kararları nedeni ile de bu durumların mevcudiyeti benimsenmiş, yani 3098 sayılı yasanın hazırlanmasını gerektiren bugün için çok daha ağır koşullarla gerçekleşmiştir. Bunların doğal sonucu olarak da kişiler haranın alım gücü kaybını önleyici mal ve hizmet yatırımlarına yönelmişlerdir. Yürürlükteki kanunlardaki faiz oranları, günümüzün değişen sosyoekonomik koşulları yetersiz kalmıştır. Bunun dava icra takiplerini artırdığı, kanunun kötü niyetli kişilerin bu davranışlarının önüne geçilmesi, faizin günün koşullarına uyarlanması amacıyla hazırlandığı belirtilmiştir. " 
TüRKıYE'nin kamuya ait tek bakır üreticisi kuruluşu konumundaki Karadeniz Bakır ışletmeleri ( KBı ) Genel Müdürlüğü, bu yılın ilk altı ayık dönemindeki gerçekleştirdiği satışlardan 600 milyar lira kar sağladı 
KBı Genel Müdürlük yetkilileri, üretimin de bu yıl rekor düzeyde gerçekleştiğini ve yıl sonu itibariyle kurumun net karının bir trilyon liraya çıkmasının beklendiğini kaydettiler 
özelleştirme kapsamında bulunan KBı'nin bu yılın Ocak - Ağustos döneminde gerçekleştirdiği toplam blister bakır üretimi ise 26 bin ton oldu 
Yetkililer, kuruma ait müesseselerde gerçekleştirilen blister bakır üretiminin bu yıl sonu itibariyle 36 bin tona yükseleceğini bildirdiler 
Geçen yıl 32 bin ton üretim yapan KBı, böylece bu yılı 4 bin tonluk üretim artışıyla kapatmış olacak 
Ersan ATAR - ANKARA 
YARGITAY, mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak, cezalara uygulanacak faiz oranının Devlet ıstatistik Enstitüsü'nce ( DıE ) açıklanacak enflasyon oranına göre belirlenmesini hükme bağlıyor 
Yargıtay Başkanlığı'nca hazırlanan taslak, 3095 sayılı kanuni ve temerrüt faize ilişkin yasadaki bazı maddelerin değiştirilmesini ve bu yasaya bir geçici madde eklenmesini içeriyor 
Taslağın ilgili maddesinde yasal faiz şöyle tanımlanıyor : " Borçlar Kanunu ve Türk Ticaret Kanunu'na faiz ödenmesi gereken hallerde, miktarı sözleşmeyle saptanmamışsa faiz ödemesi senelik, DıE'nin her yıl birinci ayda açıklayacağı toptan eşya fiat artış endeksinin oniki aylık ortalamasına göre belirlenen miktardır. " 
Yasa teklifi, aralarında ticari ilişki bulunan ve ilişkilerinden doğan borçlarını zamamında ödemeyerek karşı alacaklının mağdur duruma düşmesine neden olan işadamlarına da darbe indiriyor 
Yürürlükteki kanun, ticari ilişkiden doğan borcun ödenmemesi nedeniyle ortaya çıkan anlaşmazlıkların, Merkez Bankası'nca kısa vadeli krediler için öngörülen en yüksek faiz oranına göre ödeme yapılmasıyla çözülürken, tasarı bu durumlarda da borçlunun ödemesi gereken faizi yasal faizmiş gibi tanımlıyor ve DıE'nin belirlediği enflasyon oranına göre ödeme yapılmasını hükme bağlıyor 
Ancak bunun için iki işadamı arasında özel bir sözleşme bulunmaması ve gecikmeden doğacak artışların bu sözleşmede belirtilmemiş olması gerekiyor 
önerinin geçici maddesi, kanun yürürlüğe girdiğinde hala para cezasını ödemeyenlerin umudunu da kırıyor 
Teklife göre tasarı yasalaştığı tarihte halen cezasını ödemeyenler, yürürlükteki kanunda öngörülen hükümlere göre değil, yeni kanundaki hükümlere yani DıE'nin yıllık faiz oranlarına göre para cazalarını ödeyecekler 
5 Nisanlar yaşandı 
Taslağın genel gerekçe bölümünde, halen yüzde 50 oranında uygulanan yasal faizin, enflasyonun çok altında kaldığına, suçluların cezalarını ödemek yerine bu paralarla yatırıma yöneldiğine dikkat çekilerek, " 5 Nisan ekonomik kararlarıyla da bu durumun mevcudiyeti benimsenmiş, yürürlükteki yasanın hazırlanması gerektiren koşullar daha da ağırlaşmıştır " denildi 
Türk Lirası'nın döviz karşısında da değer kaybettiğine dikkat çekilen gerekçede şu örneğe yer verildi : " Hükümetçe 5 Nisan 1994 ekonik kararları nedeni ile de bu durumların mevcudiyeti benimsenmiş, yani 3098 sayılı yasanın hazırlanmasını gerektiren bugün için çok daha ağır koşullarla gerçekleşmiştir. Bunların doğal sonucu olarak da kişiler haranın alım gücü kaybını önleyici mal ve hizmet yatırımlarına yönelmişlerdir. Yürürlükteki kanunlardaki faiz oranları, günümüzün değişen sosyoekonomik koşulları yetersiz kalmıştır. Bunun dava icra takiplerini artırdığı, kanunun kötü niyetli kişilerin bu davranışlarının önüne geçilmesi, faizin günün koşullarına uyarlanması amacıyla hazırlandığı belirtilmiştir. " 
BUNDAN 2000 yıl önce 100 milyon dolaylarında tahmin edilen dünya nüfusu 6 milyar sınırına dayandı 
Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu ( UNFPA ) 1998 yılı raporuna göre, dünyada 1998 itibariyle 5 milyar 929.8 milyon insan yaşıyor 
Dünya nüfusunun yüzde 60.5'i, Çin ve Hindistan gibi nüfus açısından iki devi içinde barındıran 3 milyar 588.9 milyon nüfuslu Asya'da yaşıyor 
29.5 milyon nüfusla en küçük kıta olan Okyanusya ise dünya nüfusunun sadece yüzde 0.5'i barındırıyor 
ülkeler arasında Çin, bir milyar 255.1 milyon nüfusla ilk sırayı alırken, Hindistan 975.8, ABD 273.8 milyon nüfusla ikinci ve üçüncü oldular 
Çin, dünya nüfusunun yaklaşık 5'de birini ( yüzde 21.16 ), Hindistan yaklaşık 6'da birini ( yüzde 16.46 ), ABD ise 21'de birini ( yüzde 4.62 ) barındıyor 
Rusya, 147.2 milyona gerileyen nüfusuyla, 147.8 milyon nüfuslu Pakistan'ın da ardına düşerek, 7. oldu 
Türkiye ve komşuları
Türkiye 63.8 milyon nüfusla, Mısır'ın ardından 17. sıraya inerken, komşularından ıran 73.1 milyon nüfusla 14., Irak 21.8 milyon nüfusla 45., Suriye 15.3 milyon nüfusla 57., Yunanistan 10.6 milyon nüfusla 70., Bulgaristan 8.4 milyon nüfusla 83., Azerbaycan 7.7 milyon nüfusla 87., Gürcistan 5.4 milyon nüfusla 102., Ermenistan 3.6 milyon nüfusla 122. oldu 
Bölgede özellikle ıran hızlı nüfus artışıyla dikkat çekiyor 
1975 yılında 40.3 milyon nüfusa sahip olan Türkiye'den yaklaşık 8 milyon az nüfusu bulunan ıran, aradan geçen 23 yılda Türkiye'nin nüfusunu 9.3 milyon geçti 
1975 -1998 döneminde Türkiye'nin nüfusu 23.5 milyon artmasına karşın, ıran'ınki 41 milyon arttı 
P Sanat Kültür ve Antika Dergisi, 10. sayısına ulaştı 
Yayın Danışmanı Ferit Edgü, Yayın Yönetmeni Ceal üster, Sanat Yönetmeni Erkal Yavi olan P, üç ayda bir yayınlanıyor 
10. sayıda özenle hazırlanmış bir " Spor ve Sanat " dosyası hazırlandı 
Yaz boyu tüm ilginin Fransa'daki Dünya Kupası'na odaklanmasından esinlenilerek hazırlanan dosyada Antik çağ'dan günümüze sanat yapıtlarına yansıyan spor dalları ele alındı 
Celal üster,' Antik çağ Grek Dünyasında Spor ve Sanat " başlıklı yazısında Olimpiyatların atası, kökü Herakles söylencelerine dayanan Olympos Oyunları'nı anlatıyor 
Euripides, Homeros, Pindaros, Ksenophanes gibi Antik çağ'ın büyük ozanlarının dizeleriyle bezeli yazıya üzerlerinde sporcu betimlemeleri bulunan Yunan keramikleri eşlik ediyor 
Gül ırepoğlu " Osmanlı Sanatında Spor Dünyası ve Spor Betimlemeleri " başlıklı yazısında minyatürler aracılığıyla geleneksel Osmanlı sporlarıyla tanıştırıyor okuru 
Cirit, güreş, binicilik, kemankeşlik ( okçuluk ), avcılık yanı sıra guy - u çevgan, tomak, matrak oyunlarını Surname - i Vehbi, Surname - i Humayun, Hünername sayfalarındaki betimlemeleriyle birlikte anlatıyor 
Ferit Edgü, Nicolas de Stael'in soyut ile figüratif arasında köprü kuran " Futbolcular " konulu tuvallerini değerlendiriyor 
Abidin Dino'nun 1966 Dünya Kupası'nı belgeleyen " Gol " adlı filmi için yaptığı çizimleri Cevat çapan " Abidin Dino Mutluluğun Resmini çiziyor " başlıklı yazısında yorumluyor 
Nabokov, Giraudoux, Galeano, Burgess, Vargas Llosa, Celine, Orwell, Camus, Handke, Semprun, Eco ve Duras'ın kalemlerinden kısa futbol yazıları da " Spor ve Sanat'ı ayrıca ilginç kılıyor 
PROGRESSIVE rock'ın önde gelen topluluklarından Genesis, Yes ve King Crimson'ın davulcusu Bill Bruford, Türkiye'ye ilk kez Uluslararası Eskişehir Festivali kapsamında 12 Ekim'de konser vermek üzere gelecek 
Bruford, 1986 yılında kurduğu Earthworks adlı topluluğuyla birlikte konser verecek 
Downbeat ve Billboard gibi önemli müzik yayınları eleştirmenlerinin övgüyle söz ettikleri Earthworks'ün kadrosunda soksofonda Patrick Clahar, tuşlu çalgılarda Steve Hamilton, basta Geoff Gascoyne gibi değerli müzisyenler bulunuyor 
PAZARTESı 
Yapı Kredi Sanat Festivali kapsamında yer alan " Montreal Caz Bale " nin gösterisi bu akşam ve 15 Eylül saat 21.00'de Açıkhava Tiyatrosu'nda gerçekleşecek 
Muzaffer Soytekin resim sergisi Kadıköy Belediyesi Sanat Galerisi'nde ( ıskele karşısı ) 23 Eylül'e dek gezilebilir 
Tülin Tanman'ın " Maviye Dair " başlıklı resim sergisi Erenköy ış Sanat Galerisi'nde bugün açılıyor 
Osman özal resim ve Perihan özal baskıresim sergileri 2 Ekim'e dek ış Bankası ızmir Sanat Galerisi'nde yer alacak 
Fransız fotoğraf sanatçısı Eric Devisscher'in " Katakomb " adlı sergisi Fotografevi'nde açıldı 
SALI 
Bodrum Kalesi ve Gümüşlük Eklisia Sanat Galerisi'nde 15 Eylül - 4 Ekim tarihleri arasında enstalasyonlar, heykeller ve tuval çalışmalarının yer alacağı " Benzerlikler / Farklılıklar " konulu sergi gezilebilecek 
Dans fotoğrafçısı Lois Greenfield'ın " Uç - AN - LAR " adlı sergisi Pamukbank Fotoğraf Galerisi'nde açılıyor 
Nasuh Mahruki'nin " Lhotse Tırmanışı, Dünyanın En Yüksek Zirvesi, 8516 m " konulu dia gösterisi saat 19.15'te Fotografevi'nde 
Peter Hristoff'un " Türkiye " konulu resim sergisi Yapı Kredi Kazım Taşkent Sanat Galerisi'nde açıldı 
Cemal Gürsoy'un " Kayıp Uygarlıklar " konulu konferansı saat 19.30'da BıLYAY Vakfı Merkezi'nde 
ÇARşAMBA 
YahyaKemal Arşiv sergisi Eylül sonuna dek Yapı Kredi VedatNedim Tör Müzesi'nde izlenebilir 
Meliha Denktaş ve Fügen Can resim sergileri 26 Eylül'e dek Uran Kültür ve Sanat Merkezi'nde 
Louıs Toffolı'nin litografi sergisi Taksim Sanat Galerisi'nde açılıyor 
BEKSAV'da yönetmenliğini Yılmaz Güney'in yaptığı " Sürü " adlı film saat 19.00'da gösterime sunulacak 
PERşEMBE 
ızmir çetin Emeç Sanat Galerisi'ndeki Atatürkçü Düşünce Derneği fotoğraf sergisi 24 Eylül'e dek sürecek 
ıFSAK'ta saat 19.30'da Emre ıkizler'in " Yedi Bambaşkent " konulu saydam gösterisi sunulacak 
Borusan Kültür ve Sanat Merkezi'nde Kerem Görsev'in Bill Evans üzerine söyleşisi saat 18.30'da. CUMA 
Evin Sanat Galerisi'nde, Ahmet Umur Deniz, Neşe Erdok, Kemal ıskender, Nuri ıyem, Hüsnü Koldaş, Temur Köran, ırfan Okan, Mustafa özel, Nesrin Sağlam, Nedret Sekban ve Nasip ıyem'in yapıtlarından oluşan karma sergi ay sonuna dek açık 
Tarih Vakfı tarafından düzenlenen " üç Kuşak Cumhuriyet " sergisi tarihi Darphane Binalarında açılıyor 
Nuşin Meltem Kaya resim sergisi ürün Sanat Galerisi'nde ay sonuna dek izlenebilir 
Esbank Yunus Emre Yarışması Sergisi Balıkesir Devlet Güzel Sanatlar Galerisi'nde açılıyor 
Beyoğlu Alternatif Kültür Merkezi'nde saat 18.00'de Mel Gibson'un yönettiği ve oynadığı " Cesur Yürek " adlı film izlenebilir 
CUMARTESı 
Selim ıleri ile söyleşi saat 17.00'de Cumhuriyet Kitap Kulübü Taksim Sergi Salonu'nda gerçekleşecek 
Edremit Tahtakuşlar SelimTuran Sanat Galerisi'nde Ali çıtak, Bülent ünal ve Enver şengil'in eserlerinden oluşan resim ve fotoğraf sergisi açılıyor 
Flamenko müziğinin ünlü gitaristi Vicente Amigo'nun konseri AKM'de izlenebilir 
Aksanat'ta saat 14.00 ve 18.00'de Celıne Dıon konseri videodan izlenebilir 
Sunay Akın ve Akgün Akova ile söyleşi saat 19.00'da Ankara çankaya Belediyesi Salonu'nda 
PAZAR 
Tarih Vakfı'nın düzenlediği Cumhuriyet etkinlikleri kapsamında şehir Tiyatroları Orkestrası'nın Tiyatro şarkıları konseri saat 20.30'da Darphane Binası M Avlusu'nda gerçekleşecek 
Piyanist, şarkıcı, besteci ve ressam Juan Carlos Caceres ve arkadaşlarının oluşturduğu tango grubunun konseri AKM'de geçekleşecek 
" 12 Eylül ve Sanat " konulu söyleşi saat 16.00'da BEKSAV'da izlenebilir 
Caz dansının dünyaca ünlü grubu Montreal Caz Balesi, bugün ve yarın akşam Yapı Kredi Sanat Festivali'nde 
MODERN Dans izleyicilerinin tutkusu Montreal Caz Balesi, bugün ve yarın akşam Cemil Topuzlu ( Harbiye ) Açıkhava Tiyatrosu'nda, iki gösteri sunacak 
Türkiyeli dansseverlerin daha önce izleme olanağı buldukları Montreal Caz Balesi, kurulduğundan bu yana 57 ülkede 1.750.000 izleyiciye 1800 gösteri yaptı 
1970'ler 
Yeni yaşam biçimleri ve sanatsal ifade deneyselciliğinin patladığı bir on yıl 
Rock operalarının halk eğlencesi kavramını yeniden yarattığı ve modern dansın popüleritede ivme kazandığı zamanlar yani 
1972'de, Genevieve Salbaing ve Eva Von Gencsy, New York stüdyolarını altüst eden coşkudan ilham alarak, Montreal'de yeni bir caz dansı okulu kurdular 
Çok geçmeden bu okul, bu dans biçimine kendilerini yakın hisseden 1000 öğrenciyi kendine çekti 
Quebec'te sahnelenen bir gösterinin başarısı bu yeni disiplinin popüleritesini çabucak müjdeledi ve " Les Ballets Jazz de Montreal'in yaratılmasına önayak oldu 
Caz müziği, zamanımızın en büyük sanatçılarından kimilerini çıkarmakla kalmadı rock, soul gibi müzik biçimlerini de doğurdu 
Montreal Caz Balesi'nin ruhu da aynı kaynaklardan besleniyor 
Halihazırdaki repertuvarlarında bulunan yapıtlar Keith Jarret, Manteca, Astor Piazzolla, Louis Sclavis, Beatles, Alex Tsisserev, François Bourassa, Dingo Bates ve Michel Portal gibi bestecilerin miziğini öne çıkarıyorlar 
Bu zengin çeşitlilik, topluluğun nasıl olup da klişeleştirmekten kaçındığını açıklıyor aslında : Klasik bale, modern ve caz gibi farklı tekniklerin kullanımı, virtüozite ve duygunun zorlu karışımına ulaşmak üzere birbiri içinde eritiliyor 
Son derece farklı mesleki ve etnik geçmişlerden gelen dansçılar, David Parsons, Mauricio Wainrot ve Jennifer Muller gibi eşsiz koreograflara gösteriyor 
Profesyonel dansçılar da, eleştirmen ve izleyiciler de bu topluluğun çeşitliliğinin, onu inanılmaz enerjiyle yüklü bir güç haline getirdiğini kabul ediyor 
Genevieve Salbaing'in, 1995'teki emekliliğinden sonra, sanat yönetmenliğine Yvan Michaud geçti 
Michaud, topluluğun 1972'de kurulduğunda ortaya konan misyonunu sürdürüyor 
Onun klavuzluğunda, Montreal Caz Balesi caz dansı üslubunu günümüz toplumunda bir anlam ifade edecek şekilde yeniden tanımlamaya devam ediyor 
Tamer HEPER Apartmanımızın altında iki tane işyeri var 
Biri market, diğeri dikiş atölyesi 
Dikiş atölyesi bir parlamenterin dükkanıymış, kiraya vermiş, kiracı da bürokrat, ama dikiş atölyesi açmış 
Makineler sabah 7.30'da çalışmaya başlıyor, gece saat ikiye kadar 
Gürültüden oturmak mümkün değil 
Rica ettim, bari pazar günü çalışmaya geç saatte başlayın dedim, beni tehdit etti 
Bunu önlemenin bir yolu yok mu 
ü. N. - 
Her zaman kanun hakimiyetinden söz ederiz ya, şimdi yine ondan söz edeceğim, bakalım medeni ilişkileri bir kenara atıp tehditle işi bitirmeye çalışanlara karşı etkisi ne olacak 
Efendim, herkesin en önemli haklarından biri evinde huzur içinde oturabilme hakkıdır 
Böyle gürültü çıkaran makinelere karşı rahatsız edici faaliyetlerin önlenmesi için dava açarak mahkemeden karar almak mümkün 
Bunun için bulunduğunuz yerdeki sulh hukuk mahkemesine başvuracaksınız 
Mahkeme gerekli delilleri toplayacak ve önlenmesine karar verecek 
Büyük bir ihtimalle de mahallinde keşif yapılacak 
Bunun dışında bir başka şekilde yasal yollarla önlemek mümkün değil 
Size yapılan tehdit için ise ispat edebileceğiniz hallerde ayrıca savcılığa şikayette bulunma gibi bir hakkınız da var 
ıspatlayabilecekseniz bunu da kullanın 
Kanun, statüsü ne olursa olsun hiç kimseye ayrıcalıklı davranmaz diye biliriz, siz de bilin 
BEYAZ Saray şamdan, geçenlerde bir rapor yayınlayarak Clinton'u zor durumda bıraktı 
Raporda Başkan'ın, Monika ile nerede, ne zaman ve nasıl seviştiği uzun uzun anlatılıyordu 
Rapor o kadar açık saçıktı ki, birçok televizyon kanalı raporu haber bülteni yerine " Playboy gece kuşağında " yayınladı 
ışte raporun o saatlerde bile açıklanamayan tam metni 
26 şubat 
Clinton ve Monika Oval Ofis'te otururken sinemadan konu açıldı 
Clinton en beğendiği artistin tecavüzcü Coşkun olduğunu söyleyerek Monika'ya sokuldu 
Monika lafı değiştirerek konuyu çizgi filmlere getirdiyse de, pişman oldu 
Miki film muhabbeti iki saat daha sürdü 
Odaya girmek isteyen Al Gore, kapının arkasına konan sandalye yüzünden kapıyı açmakta zorlandı, ama durumu kötüye yormadı 
30 Mart 
Monika Levinski, Başkan Clinton'a borsanın yükselmesi ve inmesi olayının nasıl gerçekleştiğini sordu ve soracağına pişman oldu 
Clinton o gün pantolon kemerini çözerek borsanın iniş ve çıkışlarını profilden ve grafik olarak Monika'ya gösterdi 
Kapının arkasına konan masa yüzünden odaya girmekte zorlanan başkanın yardımcısı Al Gore, konuşmaları kapıdan dinledi ve Başkan'ın borsa bilgisine hayran kaldı 
4 Nisan 
Oval Ofis'te tecavüzcü Coşkun'un bir filmini izlerken donanmanın Bağdat'ı bombaladığı haberini alan Clinton, kemerini çözerek, Saddam Amerika'nın büyüklüğünü gördü. Sen de gör " dedi 
Monika ise,' Ben Amerika'yı daha büyük, daha heybetli ve daha uçsuz bucaksız sanırdım " diye cevap verdi 
13 Nisan 
Clinton, Monika'ya sağlık bütçesi ile ilgili notlar aldırırken birden olayı tatbiki olarak uygulama gereğini duydu 
Monika ile doktorculuk oynadılar 
Clinton jinekoloji uzmanı oldu, Monika da hasta 
O gün Monika, Clinton'a ilk kez oral seks yaptı 
Sağlık sorunlarının giderek nasıl büyüdüğüne şahit oldu 
Al Gore kapının arkasına dayanan çelik kasayı yerinden oynatmayı başaramadı ve kilitçi gelene kadar sağlık sorunları eski halini aldı 
15 Nisan 
Clinton, Monika'ya birlikte saksofon çalmayı önerdi, ama odada sadece bir tek saksofon vardı 
Buna rağmen başarılı bir performans sergilediler 
26 Mayıs 
Ortadoğu barış sürecini konuşmak üzere Arafat'ın Beyaz Saray'ı ziyaret ettiği gün Clinton, Monika ile üç kez oral seks yaptı 
Ama buna rağmen görüşmeler sırasında izin isteyerek Oval Ofis'e geçti 
Bu sırada tam üç kez oral seks yaptılar ve Ortadoğu barış süreci kesintiye uğradı 
5 Haziran 
Başkan Clinton'un oral seks istekleri bitmek tükenmek bilmiyordu 
Erbakan'ın Beyaz Saray'ı ziyaret ettiği gün yine görüşmeler sırasında izin isteyip Oval Ofis'e geçti ve Monika ile tam dört kez oral seks yaptı 
ıçeride neler olduğundan habersiz tam dört saat bekleyen Erbakan ise sıkılıp dışarı çıktığında gazetecilere,' Dört saat boyunca çok faydalı konularda sohbet ettik " dedi 
18 Haziran 
Monika artık oral seks istemediğini, çünkü dişleri kapalıyken bile dilini dışarı çıkarabildiğini Clinton'a söylediğinde, Başkan kıyameti koparttı 
Eğer kendisini redderse her reddediliş için Bağdat'ı bombalayacağını söyledi 
O gece Bağdat dört kez bombalandı 
19 Haziran 
Clinton ertesi gün de aynı şekilde Monika'yı tehdit edince Monika zor anlar yaşadı 
Ve sonunda tercihini Bağdat halkının sağlığı ve mutluluğu için kullandı 
Hafta boyunca Bağdat halkı rahat bir uyku çekti 
Başkan Clinton da 
14 Temmuz 
Kocasına şükran Günü için hindi getiren Hillary Clinton, aniden kapıyı açıp odadaki manzarayı görünce hindiyi Başkan'ın kafasına attı 
Hillary Clinton, Monika'ya ağzına geleni söyledi 
Monika ise ağzı dolu olduğu için bu sözlere cevap veremedi 
Ertesi gün Monika işten atıldığı için Başkan'la tartıştı ve durumu basına açıklayacağını söyledi 
Başkan'ın cevabı kısa ve netti : " Ağzınla kuş tutsan sana inanmazlar. " 
ıstifa etmeyi bilmeyenlere harakiri hakkı tanınsın 
ESKıDEN salt Türkiye'de olurdu ; artık dünyada da kimse rezaletler ve skandallar karşısında istifa etmeyi bilmiyor 
Oysa Japonya'da istifa mekanizması yoktur, ama adı bir rezilliğe karışan, derhal harakiri yapıp şerefi ile ölür 
şerefli katillerin ülkesinde ve dünyasında ise kimseyi yerinden oynatmak mümkün değil ; ne istifa ediyorlar ne harakiri yapıyorlar 
örnek mi 
Tonla : Bill Clinton : Ağıza alınmayacak şeyler yaptı hala yerinde duruyor 
ızmirli acar polisler : öküz altında buzağı ararken 5 küçük kızın hayatlarını ve devlete inançlarını zedelediklerinin farkında değiller mi 
Bir dansın ve sarı kartonun arkasında bile PKK izi arayan bu paranoyakların hala polis teşkilatı içinde ne işi var 
Memduh Bayraktaroğlu : Daha önceki sahtekarlık dosyaları beni çok fazla ilgilendirmiyor, ama Tansu çiller aleyhinde yazı yazan bir bayan gazeteciye " fahişe ve kadın satıcısı " diyecek kadar mesleğimizi ayaklar altına alan bu gazetenin baş yazarına istifa etmek veya harakiri yapmak yakışmaz mı 
Yavuz Ataç : Bravo Yavuz Bey'e 
ıstifasını vermiş, ama bana da bir kırmızı pasaport verseydi de öyle istifa etseydi keşke 
Swissair Genel Müdürü : Adını sanını bilmem, ama bu kadar büyük kazalardan sonra bir havayolu şirketi müdürünün istifası gerekir diye düşünüyorum 
Birgen Air bile kazadan sonra kendini feshetmişti 
ızmirli dansçı kızların tost - iti 
Artık dans yok 
Düğünlerde bile ortaya çıkıp dans edilmeyecek 
Kolumuzdan tutup çekiştirenlere,' Biz anlamayız bu işlerden " denilecek 
PKK'lı olmadığımızı ispat etmek için Cudi Dağı'na gidilecek ve çatışmalara bizzat katılınacak 
Medya istediği için,' Polis amcaları hala seviyoruz " demeçleri verilecek 
Dans ederek topladığımız bağışları kabul etmeyen Çocuk Esirgeme Kurumu'nun müdürü asla bağışlanmayacak 
Gri giyinilecek, gri giyinilecek, gri giyinilecek, gri giyinilecek, gri giyinilecek 
Orhan TOKATLI 2000'li yılların kapılarının aralandığı bir dönemde, insanlar temiz, düzenli, huzurlu ve güvenli bir ortamda yaşamanın savaşımını vermenin coşkusuyla,' bir elin nesi var, iki elin sesi var " deyimine uygun olarak özlemlerini gerçekleştirebilmenin arayışlarına girmiş bulunuyorlar 
Başkent sakinleri, sokak sokak, mahalle mahalle, semt semt biraraya gelerek örgütleniyorlar 
Verdikleri verginin karşılığını almanın sorumluluğunu taşıyarak Devlet katmanlarını ve bürokrasi engellerini aşabilmenin mücadelesini veriyorlar 
Azimle çalışmalarını sürdürebilmenin örneklerini sergiliyorlar 
" Herkes evinin önünü temizlese şehir tertemiz olur. " sözünün gerçekçiliğine inanan genç iş adamlarından bir bölümü " YEşıLE BEYAZI SEçTıK " sloganı ile kurdukları " KAVAKLIDEREM " derneğinin kuruluş amacını şöyle özetliyorlar : " Renklerimiz, temizlik ile sağlığı, doğayı ve huzuru simgeliyor. Düzensiz kentleşmenin hızı beraberinde getirdiği sorunların büyüklüğü ile aynı ölçüde artmakta. ınsanlarımızın daha iyi yaşam şartları, daha düzenli ve temiz çevre isteklerine, yerel yönetimler bugünkü koşullar içinde tam olarak cevap verememekte. Bizler bu düşünceden yola çıkarak, biraraya geldik ve derneğimizi kurduk. Amacımız semtimizi yeşillikler içinde, temiz, huzurlu, güvenli yapmak. Başta yerel yönetimimiz olmak üzere çağdaş yaşam koşullarını yakalamak için tüm kuruluşlarla ortak çalışmak arzusundayız. " 
TOPLUM bilinçleniyor, örgütleniyor 
Politikacılar bu gelişmenin gerisinde kalıyorlar 
Bireyler, elele vererek, suskun, hakkını istemeyen toplum imajını silebilmek üzere biraraya geliyorlar, kaynaşıyorlar ve " YETER ARTIK " çıkışını yapmaya hazırlanıyorlar 
öncelikle bina ve çöp vergilerini kasalarına indiren belediyelerin semtler arasında oy kaygusu ile ayırım yapmadan Ankaralılara eşit hizmet götürmesi gereğine işaret ediliyor 
Kavaklıderem Derneği Genel Sekreteri HALıL YURTKURAN semtle ilgili görüşlerini şöyle açıklıyor : " Semtimizin ana arteli Tunalı Hilmi Caddesi için şunları düşünüyoruz :. Gündüzleri temiz, düzenli, huzurlu ve güvenli bir alışveriş merkezi, geceleri insanlarımızın rahatlıkla yürüyebileceği ve bu çevrede eğlenebileceği mekanların yaratımını sağlamak. Bunun için çağdaş standartlarda kaldırım düzenlemeleri ve çevrenin toplum tarafından benimsenecek, beğeni görecek, tasarlanmış ve yalnızca bu çevreye özel, kent mobilyaları ile donanımı. " 
ÇOK yönlü çalışma içine giren yöneticiler, Kavaklıdere'de bulunan yaklaşık 370 apartmanın görevlileriyle ( kapıcılarıyla ) toplantı yapıyorlar ve her ay temizlik ve yeşillik konusunda belirlenen standartlara uyum gösterenlere ödüller dağıtıyorlar 
Ankara'nın bu güzide semtinin ıstanbul'un bir Beyoğlu, bir Nişantaşı ve bir Ortaköy'ü gibi sosyal sanatsal görünüme kavuşması arzulanıyor, ancak bunun da finansörlerle sağlanabileceği gerçeği ortaya konuyor 
Bölgenin trilyoner sakinlerinin ellerini ceplerine sokması gereği anımsatılıyor 
Eski Belediyeci Milli Savunma Bakanı ısmet Sezgin konuyla yakından ilgileniyor, diğer milletvekilleri de onu izliyorlar 
Belediyelerin oluşumunda " iki turlu " seçim sisteminin ne kadar olumlu bir gerekçeye dayanacağı bu girişimlerle daha iyi anlaşılıyor 
Kavaklıderem hareketinin, başta Ankara olmak üzere diğer büyük şehirlerin semtlerinde de uygulamaya konulması durumunda ülkede demokrasinin işlerliğinin hızlanacağı ve bu baskı gruplarıyla siyasetçilerin kendilerine çeki düzen verebileceklerine inanılıyor 
NECDET öklem'in kitabının adı : " Asırlar Boyu Değişmeyen Oyun : POLıTıKA " 
Necdet öklem, ızmir Barosu'nun eski başkanlarından, uzun yıllar CHP'de politika yapmış, üniversitede Devrim Tarihi dersleri vermiş, şimdi politikanın teorik yönleriyle düşünüyor, yazıyor 
Kitabın bölümleri arasında " Politika ve ıdealizm, Yönetenler, Yönetilenler, Politika ve Ahlak, Aydının Sorumsuzluğu " gibi konular var 
SANIRIZ bir Alman atasözüdür " Mezarlıklar, kendisinden vazgeçilemeyeceğini sanan insanlarla doludur " der 
Her halde bunların başında da politikacılar gelir, onlar da, kendilerini vazgeçilemeyeceklerden sanırlar, halk onları öyle destekler ki, kimse kıllarına dokunamaz 
Necdet öklem, tarihten bir sayfayı aralar 
Mithat Paşa azledildiğinde, halkın ayaklanacağını sanır 
Padişah, Mithat Paşa'yı sürgüne göndermek için ızzettin vapuru'na koyar, vapuru bir gün Ahırkapı açıklarında bekletir, sonra hareket ettirir 
Abdülhamit,' Neden vapuru beklettiniz. " sorusuna şu karşılığı verir : " Mithat Paşa halkın ayaklanacağını söylemişti, çok merak ettim, bakalım halk onu kurtarmak için ayaklanacak mı. " diye 
Bir örnek de bizden 
1960 darbesinden sonra, Menderes'in idam edileceği gün, askeri yönetim, bir ayaklanma, bir tepki olur diye çok çekinmişti 
Oysa o gün, ıstanbul'un, en vukuatsız günlerinden biriydi 
NECDET öklem'e göre " Demokrasi insan haklarının fırtnadan, dalgalardan korunduğu bir ada'dır 
Bu adada seçim vardır ve halk kendisini yönetecekleri seçer 
Ya halk seçimde yanlış yaparsa 
Yeni seçimde de, aynı yanlış yapılırsa 
şöyle der öklem : " Toplumda siyasi bilinç eksikse, yanlışlar tekrarlanır, kısır döngü, onu, değişik kişilerde, aynı yanlışı yapmaktan alıkoyamaz. Ne var ki, seçimden seçime de olsa, halk dilediği yere oy vermekle yine de deşarj olur. " 
SıYASETıN " rezilleri " bizce " dönekler'dir 
Her ne kadar " Halkın ağzı torba değil büzülsün " deyip, torbalarını doldursalar da,' döneklik " damgasını alınlarının ortasında taşırlar 
Necdet öklem,' fikir değiştirmek'le,' döneklik " arasındaki ince farkı şöyle belirtir : " Elbette fikir değiştirmek suç değildir ; hatta gelişmenin anahtarı fikirdeki gelişmedir. Fikir, gittikçe gelişmek, olgunlaşmak suretiyle değişirse, buna kimin ne diyeceği olur. Ama böyleleri, yanılgısını ileri sürerek, çark ettikten sonra, hiç perva etmeden, hatta utanıp sıkılmadan yeni ortamın baş köşesine kuruluverse buna ne dersiniz. " 
Dedik ya üstad, dönek deriz 
Hatta dahası da var, bunlar baş köşeye kurulur kurulmaz, eski arkadaşlarına, yoldaşlarına sövüp sayar, ihbar da ederler 
NECDET öklem'in kitabında çok çarpıcı bir örnek var 
Fransa Kralı 16. Louis yargılanırken, avukatı tütün tabakasını masanın üzerine koymuş 
Kral tabakayı eline alıp oynarken, bir de bakmış ki, tabakanın üzerinde " krallık arması " var, avukatını sessizce uyarmış, o da kralın kulağına fısıldamış : " Tersini çevirin. " 
Kral tabakanın tersini çevirmiş, tersinde ne varmış acaba 
" Cumhuriyet'in arması. " 
NAMIK Kemal boşuna mı söylemiş : " Biz ne rezil köpekleriz. Kimi görsek etekleriz " 
Etekleyen etekleyene, seyredin 
TüRKıYE, eğitimde yeni bir sayfa açıyor 
Bu sayfa, şimdilik tertemiz 
Ak pak 
Yapılacak her icraat, bu sayfanın rengini belirleyecek 
Sekiz Yıllık Kesintisiz Eğitim Yasası, geçen yıl çıktı 
Ama, fiili uygulaması ilk kez bu öğretim yılında, yani bufgün başlıyor 
Türkiye'nin,' bilgi çağı " olarak üzerinde hemfikir sağlanan " 21. Yüzyıl'ı yakalayıp yakalayamayacağı da özellikle bu öğretim yılında gösterceği performansa bağlı 
Aslında bu yıl, bir sınav yılı 
Türk toplumu, aydınlık yarınlara mı koşacak, yoksa bitmek tükenmek bilmeyen kısır çekişmelerin esiri olmaya mı devam edecek 
Hepsi bugünden itibaren atılacak adımlara bağlı 
Nasıl ki öğrencilerin yaşamlarına yön veren önemli kilometre taşları varsa, ulusların kaderini belirleyen kritik dönemeçler de vardır 
Lise son sınıftaki öğrenci için iki seçenek vardır 
Ya başarılı olup üniversiteyi kazanacak ya da hayat boyu eksikliğini hissedeceği diplomasız yaşamın kahrını çekecektir 
Türkiye şimdi bu dönemeçte 
Ya kişi başına düşen 3.6 yıllık vasat eğitim eğitim koşullarının içinde çırpınıp durmaya devam edecek ya da daha uzun ve daha nitelikli eğitim arayışını, artık hayal olmaktan çıkarıp uygulmaya geçirecektir 
Sekiz yıllık kesintisiz eğitim yasası çıkartılırken Başbakan Yılmaz ve Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay'ın Türk toplumuna verdikleri sözler vardı 
Neydi bunlar 
ıkili öğretimden tekli öğretime geçilecek 
2-3 sınıfın bir arada eğitim yaptığı birleştirilmiş sınıf uygulamasına son verilecek 
Sınıf mevcutları 70-80'den 30-35'e indirilecek 
Her okuya bilgisayar ve internet ortamı sağlanacak 
Her öğrenciye yabancı dil öğretilecek 
50 bin öğretmen ataması yapılacak 
Sekiz Yıllık Temel Eğitim Müfredat Programları ve ders kitapları yeniden düzenlenecek 
5. sınıfı bitiren tüm öğrencilerin 6. sınıfa devamları sağlanacak 
Verilen sözlere inanılması güçtü 
Ama tüm Türkiye kesintili - kesintisiz tartışmaları bir yana Sekiz Yıl'ı gönülden destekledi 
Çünkü geleceğe bırakılacak en iyi mirasın eğitim olduğunu artık çok iyi biliyordu 
Başbakan Yılmaz, verilen sözlerin yerine getirilmesi için üç yıllık süre istemişti 
1 yılı geçti 
Geçen bir yıl, uyum dönemiydi 
Yasa yeni çıkmıştı, para da yoktu, zorunluluk da 
Ama bu yıl atılacak her adım çok önemli 
Mazeret değil, icraat beklenecek 
Verilen sözlerin yerine getirilmesi istenecek 
Hükümetin bu öğretim yılı sonundaki karnesi çocuklarımızın dolayısıyla Türkiye'nin kaderini de belirleyecek 
ıyi bir karne için ortam fazlasıyla elverişli 
Dünya Bankası'ndan sağlanan 10 milyar dolarlık teknoloji kredisi, yasal kesintilerden akan trilyonlar ve halkın bağışları bakalım yatırıma dönüşecek mi 
Siyasiler eskiden " para ve yasal destek yok " diye ağlarlardı 
Bu yıl ikisi de fazlasıyla var 
üstelik kamuoyu da arkalarında 
Umarız bu zor sınavdan yüzümüzün akıyla çıkarız 
Atilla öZSEVER CHP'nin yeni sosyal güvenlik modelinde, 10 yıl çalışıp 60 - 65 yaşında emekli olunabileceği, emekli maaşı kesilip yeniden çalışanların ikinci emekliliğinde yüksek maaş alacağı öngörülüyor 
Bu iki öneri de SSK yasasında mevcut 
CHP,' Ulusal Sosyal Güvenlik Sistemi Modeli " başlıklı yeni bir rapor hazırladı 
Mayıs 1998'de hazırlanan ilk sosyal güvenlik raporu, IMF önerilerine daha yakındı 
Bu ikinci raporun IMF önerilerinden biraz uzaklaşmış olduğu görülüyor 
CHP'nin sosyal güvenlik modelinde, yeni bir öneri olarak sigortalıların 10 yıl çalıştıktan sonra yaş haddini bekleyip 60 - 65 yaşında emekli maaşına hak kazanabileceği öngörülüyor 
Ayrıca, emekli olanların yeniden işe başlaması halinde emekli aylıklarının kesilmesi ancak ikinci kez çalışılan süreye ait bölümün tekrar emekli olduklarında daha fazla maaşa olanak vermesi öneriliyor 
Yeni bir reform olarak ortaya atılan her iki öneri de, halen yürürlükte bulunan 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu'nda var 
506 sayılı yasanın 60. maddesinde 15 yıldan beri sigortalı bulunanların 3 bin 600 gün ( 10 yıl ) prim ödemeleri halinde kadın sigortalının 50, erkek sigortalının da 55 yaşında emekli aylığına hak kazanacağı belirtiliyor 
Mevcut yasa, 10 yıl prim ödeyenlere 50 - 55 yaşında emeklilik hakkı tanırken, CHP bu süreyi 60 - 65'e çıkartıyor 
Yine 506 sayılı yasanın 63. maddesi, emekli aylığı kesilip yeniden işe başlayanların bu süreye ait prim ödeme gün sayısının tekrar emeklilik durumunda emekli aylığı bağlama oranına ekleneceğini öngörüyor 
Yani, ikinci kez emeklilikte emekli aylığı daha da artacak 
CHP'nin yeni bir öneri olarak sunduğu bu hüküm de, yürürlükteki yasada mevcut 
CHP'nin yeni sosyal güvenlik modelindeki diğer öneriler ise şöyle : Emeklilik ve sağlık sigortaları birbirinden ayrılmalı, Emekli Sandığı, SSK ve Bağ - Kur'un emeklilik sigortaları Ulusal Sosyal Güvenlik Sigorta Kurumu çatısı altında toplanmalıdır 
Hastalık, Analık, ış Kazaları ve Meslek Hastalıkları Sigortaları da, Ulusal Sağlık Sistemi Modeli'ne aktarılmalıdır 
Emeklilik ve sağlık sigortalarının birbirinden ayrılması ANASOL - D hükümetinin programında da var 
Ayrıca IMF ve Dünya Bankası'nın yaklaşımı da bu yönde 
Ulusal Sosyal Güvenlik Sigorta Kurumu, özerk bir yapıya kavuşturulmalıdır 
Devlet, sosyal güvenlik sistemine prim ödeyerek katılmalıdır 
Emeklilik yaşı, ILO standartları dikkate alınarak yeniden belirlenmelidir 
Burada herhangi bir yaş belirtilmemekle birlikte ILO'nun Türkiye için hazırladığı raporda emeklilik yaşı 58 - 60 olarak öneriliyor 
CHP'nin raporunda SSK verilerine aykırı bir biçimde ısrarla Türkiye'nin " genç emekliler ülkesi " olduğu vurgulanıyor 
Yeni raporu, CHP Tekirdağ milletvekili ve MYK üyesi Enis Tütüncü başkanlığında bir heyet hazırladı 
Rapor, parti örgütlerinde tartışıldıktan sonra nihai hale getirilmesi için Parti Meclisi'nin görüşüne sunulacak 
Hazine - TüSıAD yakınlığı 
9 - 12 Eylül tarihlerinde Ankara'da düzenlenen öDTü Ekonomi Kongresi çerçevesinde " Türkiye'de Sosyal Güvenlik Sisteminin Sorunları ve çözüm önerileri " konulu bir panel de yapıldı 
Panelde konuşan Hazine Müsteşarlığı Genel Müdür Yardımcısı Eşref Ayaş, SSK açıklarının borçlanma yoluyla finanse edildiğini, emeklilik yaşının arttırılması gerektiğini savundu 
Ayaş, emeklilik fonlarının sermaye piyasasının geliştirilmesi için kullanılmasını önerdi 
TüSıAD temsilcisi Melih Araz da, iki ayaklı bir modelde çalışanların primlerinden oluşan fonların özel kurulacak bir fon yönetimiyle değerlendirilmesi gerektiğini belirtti 
Araz, çalışanlardan kesilecek bu primin zorunlu olmasını istedi 
Türk - ış temsilcisi Prof. Dr. Oğuz Oyan ise, TüSıAD önerisinin şili modeline benzediğini belirterek Hazine ve TüSıAD'ın özel emeklilik fonlarının oluşumu konusunda birbirine yakın düşündüğünü söyledi 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami çağan da, zorunlu prim kesintisinin özel emeklilik fonuna aktarılmasının Anayasa'ya aykırı olduğunu ifade etti 
Bakan Çağan, özel sigorta uygulamasının halen geçerli olduğunu, özel sigortaya 6 milyon liradan 30 yıl prim ödeyenlerin ancak 5 milyon lira emekli aylığı alabildiğine dikkat çekti 
Çağan, mevcut özel emeklilik sistemine karşı olmadığını da hatırlattı 
Hazine Müsteşarlığı'nda daha önce yapılan sosyal güvenlik toplantısına özel emeklilik fon uygulamasının gündeme gelmesi nedeniyle Çalışma Bakanlığı temsilci göndermedi 
Hazine'de yapılan ikinci toplantıya Maliye Bakanlığı ile Emekli Sandığı'nın da temsilci göndermediği öğrenildi 
Sendikacılar, şimdiden aday 
BELEDıYE - ış Anadolu Yakası şube Başkanı şaban Tören, 1999 yerel seçimleri için şimdiden aday olduğunu açıkladı 
şube başkanlığından ayrılan ve Beykoz Belediye Başkanlığı için CHP'den aday adayı olan şaban Tören, Beykoz'da bir seçim bürosu kurdu 
Türk - ış ve DıSK'in kendisini desteklediğini belirten Tören, solun ortak adayı olduğunu söyledi 
şaban Tören, çok sayıda gençlik kurulu, danışma kurulu ve bayan komitesi oluşturduğu belirtti 
Tören'in 30 yıllık bir sendikal geçmişi var 
CHP, ön seçim yapılıp yapılmayacağı konusunda henüz bir karar vermedi, ancak şaban Tören adaylığını ilan edip çalışmaya başladı 
önce işsizlik sigortası 
ÇALIşMA ve Sosyal Güvenlik Bakanı Nami çağan, işsizlik sigortası ile ilgili tasarının SSK yasasından önce kanunlaşabileceğini söyledi 
Çağan, öDTü Ekonomi Kongresi'nde yaptığı konuşmada, zorunlu tasarruf uygulamasına son verileceğini, buradaki prim kesintilerinin işsizlik sigortası primi kesintisine dönüştürüleceğini belirtti 
Çağan, zorunlu tasarruf fonunda biriken paranın, çalışanın isteğine göre Telekom hissesi ya da vadeli mevduat hesabında değerlendirileceğini bildirdi 
Nazım'dan Ragıp'a 
GAZETECı arkadaşımız Ragıp Duran, bir yazısından ötürü 3 aydır Saray Cezaevi'nde yatıyor 
Çıkmasına daha 4.5 ay var 
Bu haftaki şiirimizi Ragıp'a göndermek istedim 
Nazım Hikmet'in " Ne güzel şey hatırlamak seni " isimli şiirinden bir bölümü Ragıp'a ve diğer " düşünce suçlularına " yolluyorum 
Ne güzel şey hatırlamak seni : ölüm ve zafer haberleri içinden,. hapiste. ve yaşım kırkı geçmiş iken 
Ne güzel şey hatırlamak seni : bir mavi kumaşın üstünde. unutulmuş olan elin. ve saçlarında. vakur yumuşaklığı canımın içi 
ıstanbul toprağının 
ıçimde ikinci bir insan gibidir. seni sevmek saadeti 
SAMı Selçuk saygın bir hukukçudur 
Hem akademisyendir, hem Yargıtay hakimidir 
Son çıkan kitabını bir felsefe eseri okur gibi okudum 
Yekta Güngör özden'in kitabını okuduğumda ideolojik tavrı sert, bilimsel referansları olmayan, bazı yanlış bilgileri de içeren bir kitap olduğunu düşünmüştüm 
Sami Selçuk'un kitabını okuduğumda derin bir hukuk bilgisinden öteye felsefi bir derinlikle de karşılaştım 
Selçuk'un kitabını bitirdiğimde ülkemizde böyle yargıçlar var diye huzur da duydum 
Selçuk'un kitabının adı " Zorba Devletten Hukukun üstünlüğüne " adını taşıyor ; belli ki, ideoloji nutku değil, hukukun müdafaası 
' Yeni Türkiye Yayınları' tarafından yayınlanmış 
SAMı Selçuk da Atatürkçüdür 
Fakat Atatürkçülüğe, bugüne kadarki resmi ve' sol Kemalist' yorumlardan farklı bir yorum getiriyor 
" Atatürkçülük bir ideoloji değil, bir yaşam felsefesidir " diyerek şunları yazıyor : " Atatürk Devrimi, Türk halkını demokrasiye hazırlayan bir sürecin adıdır. Vesayetçidir. Neydi Atatürk Devrimi. Sivil toplumu gerçekleştirmede geçilmesi gereken bir yol, kullanılması gereken bir araç. Uzak amacı neydi. Sivil toplum. " ( Sf. 335 ) 
Atatürkçülüğü " çağcıl uygarlık " olarak anladığı için, çağdaş medeniyetin bütün üstün değerleri Sami Selçuk'un Atatürkçülüğünde de üstün değerlerdir 
Ve bir hukukçu bilhassa " hukuk devleti ",' bağımsız ve yansız adalet ",' az devlet, çok hukuk ",' birey " gibi değerleri savunmaktadır 
Ağızdan kolay çıkan, ama somutta çatallaşan sorunlar : Adalet bağımsız ve yansız olacaksa, resmi ideolojisi olan bir devlette adalet " bağımsız ve yansız " olabilir mi 
ATATüRKçüLüğE liberal bir yorum getirdiğini düşündüğüm Sami Selçuk, Yargı'nın sadece " bağımsız " değil, aynı zamanda " yansız " olması gereğini vurgulamaktadır : " Yetkin, saf, yansız bir adalet amacı. " ( Sf. 79 ) 
Bu amaç, devletin de " yansız " olmasını gerektirir : " Eğer devlet Anayasasında, belli bir dünya görüşünden ya da ideolojiden yana olduğunu ilan ederse, bu özgörevinden ( adalet ) sapmış, yanlı bir devlet konumuna girmiş demektir. Böyle bir toplumda' devlet gibi düşünmeme özgürlüğü' yok edilmiştir. " ( Sf. 336 ) 
Selçuk buradan hareketle Atatürkçülüğün Anayasa'larımızda resmi ideoloji olarak yer almasını da eleştiriyor : " Böyle bir devlet Atatürk devrimini araç olmaktan çıkarıp amaç haline getirecektir. Onu yörüngesinden saptıracaktır. " 
Çünkü toplumsal dinamizmi ve düşüncede çoğulculuğu engelleyerek çağımızın standartlarına ulaşmazı frenleyecektir. ( Bkz. sf. 337 - 340 ) 
Ve Selçuk, bir sosyolog gibi, devletin ve adaletin yansız olmasının, toplumsal barış ve ulusal birlik için de zorunlu olduğunu anlatıyor 
( Sf. 377 vd. ). ülkemizde hem de marşlar çalıp tempo tutarak, bilimi, öğrenim özgürlüğünü, yargının yansızlığını gölgeleyen, toplumsal barışa zarar veren resmi - ideologların yanında, çok şükür böyle hukukçu sıfatına layık, gerçek hukukçularımız da var 
Selçuk'u, çok sayıda bilimsel kaynağa atıfta bulunan bu eserinden dolayı kutluyorum 
TEKSAS / HOUSTON 
Bugünden başlayarak bir hafta boyunca enerji yazacağım 
Genel Yayın Müdürüm Derya Sazak beni bu zirveye gönderirken kendimi Ferhan şensoy gibi hissettim ; Ferhan yazı yazarken " Akmatik'ten çikçiklemeye " gelen eşi Derya'ya,' kaptırmış gidiyorum burada, olmaz ku. " diyordu 
Ben de " Ekonomi, vergi, kriz bilgi toplumu. Derya bey, ben kaptırmış giderken, bu. enerji işi de nereden çıktı " diye düşündüm 
Bilişimde bir dostum, Enerji zirvesi seyahatimi farklı değerlendirdi ; " Bilgi toplumu iyi de. Bu kadar çok bilgisayarı hangi fişe takacak, enerji olmazsa nasıl çalıştıracaksın. " Haklıydı 
Sahi, giderek sanayileşen ve enerji obur hale gelen dünyada bu dinamizmi yürütecek enerjinin geleceği ne olacak 
Fosil yakıt tabanlı enerjilerin ömrü belli, çevreye zararları da 
Hidrolik enerjide limitlere koşuluyor 
Nükleer enerji bir başka küresel sorun 
Yıllarca Çernobil çayları. içen bir ülkede bunu hissediyor, benzer tartışmaların da göbeğindeyiz 
Peki alternatif kaynaklar 
Güneş enerjisi ekonomik değil henüz 
Füzyona daha var 
Rüzgar tarlaları ne kadar umut verebilir 
Yığınca soru, sorun 
Dünya Enerji Zirvesi'nde pek çok çalışma grubu, işte bu sorunları tartışacak 
Dünya Enerji Konseyi'nin amacı, enerji sağlanmasının teşviki ve herkesimin enerji kullanımından geniş ölçüde faydalanması 
Bu zirve için tesbit edilen tema ; eneji ve teknoloji 
Bu ikili dünya kalkınmasını gelecek bin yıla taşıyacak 
8 bin delege, 100 ülkeden enerji ile ilgili üst düzey bürokrat, 18 eylüle dek çalışacak 
Benim umudum, bizi de ilgilendiren gelecek açılımlarını, bu çalışmalardan çıkarabilmek 
Kongreyle eşzamanlı olarak bir de fuar düzenleniyor 
Türk Pavyonu'nda kamu, özel 25 kuruluşumuzun standı var 
Bizi, dünya ölçeğinde değerlendirmek için iyi bir fırsat olacak 
Dünya. enerji liginde neredeyiz, ne yapıyor, nasıl yapıyoruz 
Cumhurbaşkanımız buraya davetliydi 
Programda yer aldı, ilk gün konuşmalarında en güzel saat ona ayrıldı ama bu programı iptal etti 
Bence,' Barajlar Kralı " geçmişiyle, burada konuşması ilgi uyandırabilir, Türkiye için faydalı olurdu 
Enerji kriziyle boğuşan ülkelerden biriyiz 
Ben bu zirvede ortaya çıkacak yeni düşüncelerin,. işimize yarayabileceğini hissediyorum 
Zaten bu düşünceleri aktarmak için buradayım 
Yarın ; Türkiye'nin enerjisi 
RUSYA'nın yeni Başbakanı Yevgeni Primakov'un komünistlerle uzlaşmadan ülkeyi yönetmesi mümkün değil 
Kuracağı hükümetin, Duma'daki komünist ve diğer sol partilerin ağırlığına göre oluşacak bir koalisyon olması zorunlu 
Bu durum da, ister istemez, ekonomik krizden çıkmak için izlenecek politikaların oluşturulmasında sol partilerin görüşlerinin önemle dikkate alınmasını zorunlu kılıyor Nitekim, Primakov'un ekonomik işlerden sorumlu Başbakan Yardımcılığı'na getirdiği Yuri Maslukov ile Merkez Bankası Başkanlığı'na atanan Viktor Geraşenko'nun kişilikleri ve eski icraatları, Rusya'nın keskin bir viraj alarak sosyalist bir ekonomik modele doğru yönlendiğinin ilk işaretlerini veriyor 
Bu iki eski tüfek komünist, Yeltsin yönetiminin son altı yıldır izlediği serbest piyasa ekonomisinin yeminli düşmanları olarak tanınıyorlar 
Eski bir Gosplan Başkanı olan Maslukov'un, hala merkezi planlamanın Rusya için en uygun sistem olduğunu iddia ettiği biliniyor 
Geraşenko ise, eski Merkez Bankası Başkanı olarak 1992 - 1993 yıllarında Rusya'da yaşanan yüksek enflasyonun baş sorumlusu 
1994'te rublenin çökmesi üzerine Yeltsin tarafından azledilmiş 
Geraşenko'ya ün kazandıran (. ) şubeyanı dikkate alınırsa Rusya'nın para politikasının hangi zihniyetle yönetileceği hakkında bir fikir edinilebilir : Enflasyon, piyasada yeterli miktarda para olmamasından kaynaklanır 
( Washington Post, David Hoffman, Primakov's Pick Recall Soviet Past, 12.09.1998 ). Başta Komünist Partisi lideri Zuganov olmak üzere, Primakov'a destek veren diğer parti liderlerinin de Primakov - Maslukov - Geraşenko" üçlüsünü işbaşında görmekten duydukları mutluluğu ifade etmeleri, ekonomik krizle mücadelede alınacak önlemlerin Duma'nın öngördüğü doğrultuda şekilleneceği yolundaki beklentilerini yansıtıyor 
Rusya'nın sosyal işlevleri öncelikli bir devletçiliğe dönmesini isteyen Duma'daki ezici çoğunluk, krizle mücadele için korumacı ve toplumsal yapıyı daha fazla örselemeyecek önlemlere başvurulmasında ısrar ediyor 
Bunların başında, para basılarak ödenemeyen ücret ve maaşların ödenmesi, fiyatların dondurulması, döviz kurunun sabit tutulması ve ekonominin dış rekabete karşı korunması geliyor 
Amerika'nın ikilemi 
Oysa, Primakov'un, durum daha fazla ağırlaşmadan Rusya'yı krizden çıkarabilmesi, büyük miktarda dış kaynak sağlayabilmesine bağlı 
Bunu verebilecek olanlar da, başta ABD olmak üzere Batılı ülkeler 
Ancak, Batı, Rusya'ya bu kaynakları vermeyi katı ilkelere bağlıyor 
Bunlar da, Rus hükümetinin piyasa ekonomisine bağlı kalması, sıkı bir istikrar programı ile anti - enflasyonist politikalar uygulaması ve vergilerin yükseltilmesini öngören bir reformu gerçekleştirmesi 
Ne var ki, Primakov'un, istese dahi, bu reçeteyi uygulaması mümkün değil 
Rus halkının perişan durumu, Duma'nın ve hükümetteki komünistlerin tutumu buna imkan vermez 
Dünyaca tanınmış bir Rusya uzmanı olan Amerikalı Profesör Marshall Goldman, Batı'nın Rusya'ya yardımının gecikmesi ve yetersiz olması halinde, ülkede büyük karışıklıklar, yağmalar ve isyanlar olacağını, eski merkezi planlamaya dönüleceğini ve Rusya'nın bölüneceğini söylüyor 
Christian Science Monitor'un Moskova temsilcisi Judith Matloff da aynı konudaki yazısında, ekonomik kriz nedeniyle Cumhuriyetlerle özerk bölgelerin bir çoğunun Moskova'dan kopma sürecine girdiklerini belirtiyor ve krizin derinleşmesi halinde merkezin çevreyi kendine bağlı tutma gücünü kaybedeceğini vurguluyor 
Bu bağlamda, halen Çeçenistan ile Dağıstan'ın fiilen bağımsız olduklarını, Tataristan Cumhuriyeti, Samara ve Nizni Novgrod'un ekonomi alanında Moskova'dan bağımsız hareket ettiklerini ve vergilerini vermediklerini, Kaliningrad'ın da Baltık filosunun maaşları ödenene kadar vergi vermeme kararını aldığını, Yakutistan'ın ürettiği altını satarak gıda maddeleri ithal etmeyi öngördüğünü, votka üreticisi Kemerova bölgesinin kendi altın ve döviz rezerzlerini oluşturduğunu kaydediyor 
( 09.09.1998 ). Rusya'nın parçalanması, Avrasya stratejik dengelerinin Amerika aleyhine bozulması riskini taşıdığından Washington tarafından arzu edilmez 
Ayrıca, Washington, 22.000 nükleer başlık ve muazzam miktarda kitle imha silahına sahip bulunan Rusya'nın anarşiye düşmesini ve dağılmasını, bu silahların ABD'nin düşmanlarının eline geçeceği endişesiyle, çıkarlarına uygun görmez 
Rusya'nın bütünlük ve istikrarını muhafaza etmesi, ABD'ye meydan okuyacak bir güce yaklaşmadıkça, Washington için önem taşır 
Bu bakımdan, ABD'nin, Rusya'ya Batılı ülkeler tarafından etkili bir yardım programının başlatılmasına öncülük etmesi ulusal çıkarları gereğidir 
Ancak, ABD'nin böyle bir girişimde bulunması için şu üç koşulun yerine getirilmesine önem vermesi doğaldır : Yardım fonlarının heba edilmemesi için, yumuşatılmış da olsa ciddi ve tutarlı bir istikrar programının hazırlanması ve bunun aksatılmadan uygulanacağının taahhüt edilmesi 
Yardımın komünist bir rejimin iktidarına yol açmaması 
Yardımın, Rusya'da uygulanan kuralsız ve denetimsiz kapitalizmin ( vahşi kapitalizm ) yarattığı baron veya oligarş diye tanımlanan dolar milyoneri banker mafyasının eline geçip yurt dışında özel hesaplara yatmasına imkan verilmemesi 
Ancak, Primakov'un, yumuşatılmış da olsa, ciddi bir istikrar programını Duma'ya kabul ettirecek güce sahip olmadığı ortada 
Komünistlere gelince, ekonomideki bir iyileşmeden en çok onların yararlanmaları ve önümüzdeki aralıkta Duma için yapılacak seçimlerden güçlenerek çıkmaları kuvvetli bir olasılık 
Baronların durumunu ise, Time dergesinin Marshall Goldman'la yaptığı söyleşinin şu bölümü gayet berrak şekilde ortaya koyuyor : " Time : Oligarşların bu krizdeki rolü ne. Bunlar Rusya'nın kanını emmediler mi. Yeltsin bunların kontrolü altında. Böyle bir rejimin geleceği olabilir mi. Verilecek yardım yine bunların cebine inmeyecek mi. Goldman. Yeltsin'in eski Başbakan Kirienko'yu azletmesinin nedeni, Kirienko'nun bankalara karşı alacağı önlemler nedeniyle oldu. Bankerler, bunu hissedince Kirienko'yu azlettirdiler ve kendilerine bağımlı olan Çernomırdin'in başbakan adayı olarak atanmasını sağladılar. Oligarşlar ve bankerler, ülke içinde böylesine güçlü oldukları sürece Rusya'da reform yapmak mümkün değil. Şu anda bankerlerin elinde öylesine büyük siyasi güç ve muazzam mali imkanlar var ki, yapılacak her reformun, atılacak her adımın onların çıkarlarını gözetmesi gerekli. Bu durumda. Rusya ekonomik krizi aşamaz. " 
Görüleceği üzere, yukarıda belirttiğimiz her üç koşulun da Amerika'nın beklentilerine uygun şekilde gerçekleşmesi mümkün görünmüyor 
Bu durum devam ettikçe de, Washington'un, Rusya'ya kapsamlı bir yardım için inisiyatif alması kolay olmaz 
Bu koşullarda, moskova ile IMF ve Dünya Bankası ilişkileri zorlaşacaktır 
Velhasıl, tüm emareler, Rusya'nın ekonomik krizi aşmasının uzun ve çok sakıncalı olacağına işaret ediyor 
FRANKFURT 
SENELER öncesinden 
Zaman tünelinden bir not 
Türk Dışişleri Bakanı merhum İhsan Sabri Çağlayangil 
Amerika'ya gidiyor 
Konu çok önemli : Kıbrıs 
Amerika Dışişleri Bakanı Kissinger, bir özel sohbette, Çağlayangil'e şöyle diyor : - Almanya'daki Türkler Amerika'da olsalardı 
Amerika'da güçlü bir Türk lobisi bulunsaydı 
O zaman Yunanlılar'ın değil, sizin dediğiniz olurdu 
Şu anda ülkemizi Almanya'da başarıyla temsil eden, değerli diplomatımız Tugay Uluçevik" o zamanlar " Çağlayangil'in Özel Kalem Müdürü idi 
Zaman tünelinden bugüne taşıdığımız " notu " anımsayacaktır 
DÜSSELDORF'a gittik 
Alman politikacılar, Türkler'e karşı " sıcak. Sevecen. " 
Essen'e geçtik 
Durum " aynı 
Yıllardır Almanya'da gazetecilik yapan Recai Aksu" Gelsenkirchen'e gidelim " dedi 
- Ne var Recai, siyasi toplantı mı 
- Hayır, maç var 
- Kimin 
- Trabzonspor'dan gelen Hami'nin oynadığı takımın 
Gelsenkirchen, Ruhr bölgesinde, yirmibeşbin Türk'ün yaşadığı bir kent 
Gördük ki orada da, Alman siyasetçi " Türkler'e çiçek atıyor. " 
" Hoca " dedik : - Hoca hayırdır 
Bu ne sevgi 
Bu ne ilgi 
Prof. Faruk Şen güldü : - Seçim var, seçim 
Ve bu seçimde " Alman vatandaşlığına geçen. Oy kullanacak olan. " Yüzellibinden fazla Türk var 
Prof. Şen'in sözleri, aklımıza " Çağlayangil - Kissinger diyaloğunu " getirdi 
FARUK Hoca bize bir " çalışma " gösterdi 
Buna göre 2002 yılındaki Alman seçimlerinde oy kullanacak olan " Türk kökenli " seçmen sayısı " beşyüzbini geçecek. " 
Demektir ki Alman siyasetçi, dört yıl sonra, bizi " daha fazla sevecek. " 
ALMAN vatandaşlığına geçişi teşvik etmemiz gerekiyor 
Bu konuda " Türk bürokrasisine de " görev düşüyor 
FARUK Şen" haydi Köln'e gidelim " dedi 
- Hoca, Köln'de ne işimiz var 
- Kohl'ün toplantısını izleriz 
Sonra " derneğe " uğrarız 
- Ne derneği 
- CHP, Almanya'da dernek kurdu 
" CHP'yi Sevenler Derneği. " 
- Ne zaman 
- Yeni 
Bir ay önce 
Şimdi de ANAP kuruyor 
Mustafa Taşar buralarda 
Soru : - Bu işlere 
Avrupa'da örgütlenmeye " Refahlılar ( şimdi Fazilet ), MHP'liler " ne zaman başladılar 
Faruk Şen dedi ki " bilmiyormuş gibi bana ne diye soruyorsun. Fazilet, Avrupa'da en örgütlü parti. MHP de öyle. " 
Ya " ötekiler. ". Ötekiler " yeni yeni uyanıyorlar. ". UNUTMADAN, maçtan da söz edelim. Stad Türklerle. Türk bayraklarıyla doluydu. Ama Hami" yedekteydi. " 
Hami'nin takımı FC Schalke 04, ilk yarıyı 2 - 0 önde bitirdi 
İkinci yarıda FC Nürnberg, iki gol attı 
Yetmişinci dakikada Hami oyuna girdi 
Birkaç " füze " fırlattı ama 
Gol olmadı 
Sonuç 2 - 2. Maçtan çıkarken " üzülme Hami" dedik 
Türkiye seninle gurur duyuyor 
BUGÜN 13 milyon öğrenci, 500 bin öğretmen ders başı yaptı 
İlk ve orta öğretimdeki mevcudumuzu belirten bu sayı, birçok ülke nüfusundan fazladır 
Sadece bu yıl 1 milyon 300 bin minik öğrencinin ilkokula başladığı düşünülürse, ne kadar genç bir nüfusa sahip olduğumuz anlaşılır 
Eğitime ne kadar büyük ihtiyaç duyduğumuz da 
Milliyet'in bugünkü sayfalarında, yeni öğretim yılının başında Türk eğitim sisteminin bir bilançosunu bulacaksınız 
Hala eksiler artılardan çok fazla 
Sekiz yıllık eğitimin ikinci ders yılı başlarken, sorunlar hala çözüm bekiyor : - 100 binden fazla öğretmen açığı var 
- 30 kişilik sınıflar için ek derslikler hala yapılamadı 
- Ders kitaplarının değişimi sağlanamadı 
- Okulların fiziki koşulları düzeltilemedi, araç - gereç yetersiz 
- Dördüncü sınıftan itibaren verilmesi planlanan İngilizce dersi yaygınlaştırılamadı 
- Bilimsel, laik, demokratik amaçlar doğrultusunda eğitim verecek yönetici kadrolar kurulamadı 
- Köy okulları hala perişan 
Güneydoğu'da yüzlerce okul kapalı 
Bu listeyi uzatmak mümkün 
Öğretmenlerimizin durumu içler acısı 
Bir araştırmaya göre, Avrupa'da öğretmen maaşları ortalaması 3 bin 500 dolarken, Türkiye'de 400 doların biraz altında 
Öğretmenlerimizin yüzde 70'i ek iş yapmak zorunda kalıyor 
Yüzde 70'ten fazlası kirada oturuyor 
Yaklaşık yüzde 75'inde faranjit, astım, bronşit, bel fıtığı, damar sertliği, kalp, varis gibi meslek hastaları görülüyor 
Kolaylıkla eziliyor, sürülüyorlar 
Bütün bu sorunlardan kurtulmanın ve eğitimi atağa kaldırmanın tek yolu var : Cumhuriyetin ilk yıllarında Öğretim Birliği Kanunu ile, 1940'larda Köy Enstitüleri projesi ile hayata geçirilen devrimci ideali yakalamak 
Eğitimin " temel taşı ", öğretmenin " baştacı " olduğu günleri hatırlamak 
Bunu yapmak için Türkiye'nin parası var 
Kafası olsun yeter 
" Eşkıya " da şaşırdı 
Nisan ayı sonlarında başlattığımız " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyamız, tüm Türkiye'de adeta deprem yarattı 
Bölgenin sorunlarına gözlerini, kulaklarını kapatanlar bu sarsıntıyla yıllar süren uykularından uyandılar 
Milliyet'in, gündem toplantılarını her hafta bir Güneydoğu ilinde yapması, birçok kamu ve özel sektör kuruluşuna örnek oldu 
Şimdi yeni bir yazı dizisiyle yine karşınızdayız 
" Eşkıya " filminin unutulmaz oyuncusu, ünlü sanatçımız Şener Şen, Güneydoğu'yu gezdi 
Halkla yaşadı 
Gelişmelere inanamadı 
Ve Milliyet için Güneydoğu'yu yazdı 
" Eşkıya " da gördü ki, Güneydoğu, eski Güneydoğu değil 
Dağlarından, ovalarından bereket ve umut fışkıran, hızla gelişen bir yöremiz 
Güneydoğu gelişmeye devam edecek 
Yeter ki, Batı gözlerini kapamasın 
Tüzüner'e yeni görev 
Medya - D Genel Müdürü Arsal Tüzüner, bu görevinin yanısıra Milliyet Gazetesi İcra Kurulu Üyeliğine atandı 
Özveri, karşılıklı sevgi - saygı ve başarı ilkeleri üzerine bina edilen Milliyet yönetim anlayışı, tüm medyaya örnek oluşturuyor 
Dağıtım, reklam, tanıtım ve yayıncılık alanlarında deneyimi ve yeteneğiyle dikkati çeken Arsal Tüzüner'e yeni görevinde de başarılar diliyoruz 
İyi haftalar dileğiyle 
AMERİKAN demokrasisinin belirleyici yönü,' Biz, Amerikan halkı " diye başlayan anayasasının güvencesinde, devleti yurttaşına karşı değil, yurttaşını devlete karşı korumasıdır 
Devlet,' yurttaşın vergileriyle ayakta duran " bir kurumdur,' kutsal " değildir ; vergileri nasıl kullandığının hesabını vermekle yükümlüdür 
Amerikan demokrasisi, seçilmiş sivillerin iktidarına dayanır 
Askeriye, siyasete karışmaz 
Genelkurmay başkanı, savunma bakanına bağlıdır 
Amerikan demokrasisinin yakıtı, seçimdir 
Seçimlerin tarihi bellidir ; ertelenmez, öne alınmaz, iptal edilmez 
Başkan her dört yılda bir, kasım başında seçilir 
Başkanlık süresi iki dönemle sınırlıdır 
Senato'nun 100 üyesi altı yılda bir, Temsilciler Meclisi'nin 435 üyesi ise iki yılda bir seçime girer 
Senato'nun üçte biri, Temsilciler Meclisi'nin tümüyle birlikte her iki yılda bir yenilendiğinden, Kongre'de sürekli " taze kan " vardır 
Başkanlar da, Kongre üyeleri de, ön seçimlerden geçerek aday olurlar 
Partilerde liderlik sultası mümkün değildir 
Seçimler, sadece Washington'la sınırlı kalmaz 
Her eyalet valisini ve eyalet meclisini seçer 
Belediyelerden meslek örgütlerine, üniversite öğrenci derneklerinden okul aile birliklerine uzanan zincirde sürekli seçim yapılır 
ABD'de her yıl, bir milyon kişi seçimle işbaşına gelir 
Amerikan demokrasisinde, atanmışlar da, seçilmişler de sürekli mercek altındadır 
Başkan'ın atadığı kabine üyeleri, büyükelçiler ve üst düzeyli bürokratlar, Senato'nun onayını almadan göreve başlayamaz 
Bu onay,' atanmışın " malvarlığı, geçmiş siyasi ve mali etkinlikleri incelendikten,' atanmış " ilgili komite önünde soruları yanıtladıktan sonra verilir ya da verilmez 
Kongre üyeleri, başkanlar tarafından atanan Anayasa Mahkemesi üyeleri ya da başkanların kendisi soruşturmadan muaf değildir 
Anayasa'yı ihlal, görevi kötüye kullanma kuşkusu varsa,' bağımsız " bir hukuk ekibince soruşturulurlar 
Soruşturma sonunda, Senato " suç " tesbit ederse, görevden alma yoluna gidilir 
AMERİKAN demokrasisinin esaslarını şöyle bir sıralamak bile, Türkiye'deki sistemi " demokratik " sanmayı imkansızlaştırıyor 
Başkan Clinton hakkında dört yıldır süren, 40 milyon dolara malolan ve nihayet hacimli bir raporla, sonuçları tüm dünyaya duyurulan soruşturma da, Amerikan demokrasisine yeni bir pencere 
Bağımsız Savcı Kenneth Starr, ABD'nin yirminci yüzyıldaki en popüler başkanlarından " sayılan Clinton'ın özel hayatını didiklerken, birçoğuna göre fazla ileri gitti 
Starr'ın emlak - kredi yolsuzluğunu kanıtlayamayınca, işi zina soruşturmasına dökmesinde,' siyasi haçlı seferi " kokusu alanlar var 
Ancak yine de, bu soruşturmanın Clinton'ın yedi ay boyunca yalan söylediğini ortaya çıkarması, ABD Başkanı'nı halkla yüzleşmeye ve özür dilemeye zorlaması, basit bir ders içeriyor : " Demokrasi, gizlilik rejimi değil. İktidar, yaptığının yanına kalmasını garantilemiyor. " 
Şimdi Clinton'ın ipi Kongre'nin elinde 
İş, kınama cezasına, istifaya, hatta azle kadar gidebilir 
GELELİM, Lewinsky skandalının gölgesinde kalan, ancak Amerikan demokrasisi konusunda yine çok şey anlatan Holbrooke meselesine 
Malum, Richard Holbrooke aylar önce Clinton tarafından ABD'nin BM Büyükelçiliği'ne atandı 
Ancak göreve başlayabilmesi için gerekli Senato onayı bir türlü verilmiyor 
Çünkü Adalet Bakanlığı, Holbrooke'un ABD dışişleri bakan yardımcılığından istifa etmesinden sonraki mali etkinliklerini araştırıyor 
Holbrooke'un yöneticilerinden olduğu Credit Suisse First Boston bankası için, yakından tanıdığı ABD diplomatlarına lobi yapıp yapmadığı inceleniyor 
Kıbrıs ve Kosova sorunları ile ilgili olarak gittiği ülkelerde, bankası için de iş yapıp yapmadığı, oralardaki büyükelçiliklerin imkanlarını bu çerçevede kullanıp kullanmadığı soruşturuluyor 
Yazmaya bile gerek yok 
ABD'de, hükümet görevlilerinin, siyasi nüfuzlarını, kendilerinin ya da başkalarının maddi çıkarları için kullanmaları yasak 
Aynı sınırlama hükümet görevinden ayrılıp, özel sektöre kayan yetkililer için de bir yıl süreyle geçerli 
Ne dersiniz, Türkiye'den bakınca, bütün bunlar biraz tuhaf gelmiyor mu 
Bill Clinton'un seks skandalı ile ilgili belgeler İnternet'te açıklandı 
Bütün gazeteler, belgelerin utanç verici olduğunu yazdı 
Başkan şimdi istifa etmeme savaşında 
Aslında, ABD kamuoyunun çoğunluğu Başkan'ın istifası için neden görmüyor 
Kamuoyunun desteğine rağmen, Başkan'ın Kongre tarafından azledilmesi imkanı Amerikan Anayasası'na göre mevcut 
Bu husus, üzerinde önemle durulması gereken bir nokta 
Birçoklarının dünyaya örnek olarak gösterdikleri bir demokraside bile, kimi zaman seçilmişlerin kamuoyu desteğine rağmen, iktidardan uzaklaştırılmaları mümkün oluyor 
Buradan çıkarılacak olan sonuç, demokrasinin bir kurallar bütünü olduğu, salt oya dayanmadığı ve salt oy gerekçesiyle seçilenlerin her işi yapamayacaklarıdır 
Buradan hareketle, Clinton'un özel yaşamı dolayısıyla, böylesine köşeye sıkıştırılmasını onayladığımız anlamı çıkarılmamalıdır 
Özel hayatın politikaya karıştırılmaması görüşüne karşı ileri sürülecek olan sav, Clinton'un salt özel yaşamı dolayısıyla değil, kamuoyunu ve adaleti yanıltmak üzere yalan söylediği için, görevden uzaklaştırılmasının sözkonusu olduğudur 
İlk bakışta bu sava karşı ileri sürülebilecek bir itiraz olmadığı düşünülebilir 
Ama dilerseniz bir de şu soruyu soralım : - İnsaf edin hazretler, bu Amerikan demokrasisindeki ilk yalan mı 
Amerikan basını, yönetimi bütün dünyaya, özel yaşamla ilgili değil, binlerce milyonlarca insanın yaşamı, Amerikan mükelleflerinin, vergilerinin kullanımı konusunda sürekli yalan söylemiyorlar mı 
Nükleer bombanın Hiroşima ve Nagazaki üzerinde patlatılması bile iki koca yalana dayanmaktadır 
Gerçekten de, Başkan Harry S. Truman Hiroşima ve Nagazaki üzerine atom bombası fırlatılmasını 500 bin Amerikan askerinin hayatını kurtarma gerekçesine dayandırıyordu 
Başkan'ın açıklamasının kaynağı ise, Genelkurmay Başkanı General Marshall'ın raporuydu 
Ne var ki, sözkonusu rapor, savaşın sürmesi halinde 50 bin Amerikan askerinin ölmesi olasılığını ileri sürmekteydi 
Kaldı ki, Japonya, nükleer bombaların kullanılmasından önce, yalnızca imparatorun tahtını korumasının dışında, hiçbir koşul ileri sürmeden görüşmeye hazır olduğunu Beyaz Saray'a iletmişti 
İşte size nükleer saldırının ardındaki iki yalan 
Peki, küçücük Küba'nın ABD için tehdit olduğunu söyleyerek, onun insanlarını yoksulluğa mahkum eden bir uygulamayı sürdürmek yalan değil mi 
Şili'deki Pinochet darbesinin ardındaki Amerikan desteği, çirkin bir yalana dayanmıyor muydu 
Ya hepimize izletilen Körfez Savaşı sırasında, Amerikan kanalı CNN hepimizi yalan görüntülerle aldatmadı mı 
Bu kadar yalana dayalı bir düzende, şimdi günah keçisine saldırır gibi, bir yalanın üstüne çullanıp, öbürlerini görmezden gelmekten kimse utanmıyor mu 
ABD ve yalanlar deyince aklıma hep, 20 yıl önce yaşadığım bir olay geliyor 
New York'ta Columbia Üniversitesi'nin karşısındaki West end Bar'daydık ve zenci bir öğrenci ile silahsızlanma sorununu tartışıyorduk 
O, Doğu bloku ülkelerinin ilk fırsatta, Batı'yı ve demokrasileri yoketmek istediğini, bunun için onlara karşı silahlanmanın zorunlu olduğunu söylüyordu 
Ne Doğu bloku ülkelerinden birine gitmişti, ne de oralı insanlarla konuşmuştu 
Sordum : - Peki o zaman bunları nereden biliyorsun 
- Bizim basın yazıyor, dedi 
Güldüm : - A benim güzel kardeşim, o basın ki, yıllar yılı karaderili insanların, yeteneksiz olduklarını, ikinci sınıf vatandaş statüsünü hakkettiklerini yazdı da, biz ona inanmadık 
Sen şimdi neden inanıyorsun ki 
Hiçbir şey diyemeden kalakalmıştı 
Tansu Çiller'in danışmanı Doç. Mümtaz'er Türköne'ye göre Fazilet Partisi 
Naki ÖZKAN 
RP ile bugünün FP arasında yaşanmışlıkların oluşturduğu bir uçurum var 
95'de şehri muhasara eden bedeviler, bugün surların dışına atılmamak için şehrin kurallarına boyun eğmiş görünüyorlar 
Bedevilere has hasletlerini kaybettiler 
Tekrar bedevileşmeleri de zor görünüyor 
DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in gayri resmi danışmanlığını yaptığı bilinen Doç. Dr. Mümtaz'er Türköne, Gazi Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümü öğretim üyesi 
Tanzimat dönemi siyasi fikir tarihi üzerine çalışan Türköne'nin daha önce İletişim Yayınları'ndan " Siyasi bir ideoloji olarak İslamcılığın Doğuşu " adlı bir kitabı yayımlandı 
Arkadaşımız Naki Özkan, Türköne ile, Refah - Fazilet geleneği, laiklik, devlet - toplum ilişkileri ve " Türk Müslümanlığı " üzerine konuştu 
Bir yazınızda " Halkın özgür iradesiyle şekillenen bir devlet iktidarı yok. Devletlüler tarafından yönetilen devlet, halkını ehliyetsiz görüyor " diyorsunuz 
Sivil toplum ve aydınlarımız da halkı ehliyetsiz görmüyor mu 
Devlet - halk - devletlüler ilişkisini biraz açar mısınız 
Halkın ehliyetine dair tartışmaların arkasında yönetme hakkını bir azınlığın elinde tutma endişesi var 
Demokrasi dairesinin içinde iseniz bu tartışma zaittirgereksiz ) 
Demokrasi bize, iktidarın, kim tarafından olursa olsun kötüye kullanılmasını engelleyen araçları sunar 
Kuvvetler ayrılığı prensibinden tutun da, kurucu irade kavramına kadar uzanan bir dizi araç 
Devlet iktidarını halk iradesi ile sınırlayamazsanız ortaya tek bir sonuç çıkar : İktidarın kötüyle kullanımı 
Çünkü devlet iktidarı, azınlık çıkarlarına hizmet etmeye başlar 
" Halkın ehliyeti " gibi bir sorunu tartışmaya açmak bile art niyetli bir teşebbüstür 
Kimsenin, hiç kimsenin " halkın ehliyetini " ölçecek, değerlendirecek ehliyeti yoktur 
Ayrıca demokrasinin kendi içinde bir rasyonalitesi vardır 
" Kendini yöneten halk " toplumsal yararı zirveye çıkartır 
Konsensüs kuvvetlenir 
Ekonomik dinamizm gelişir 
Ortaya sağlıklı, dinamik bir toplumdan güç alan bir devlet iktidarı çıkar 
Sorunumuz şu : Geleneği modern dünya içinde yeniden üretiyoruz 
Neydi gelenek 
Devlet yönetmek, devlet aklına sahip bir azınlığın işidir 
Gelenek tahrif edilerek sürüyor : Devleti bir azınlık yönetir 
Devletlü gelenek, azınlık çıkarlarının kılıfı haline geliyor 
Bundan ilk elde zarar gören devletin kendisi oluyor 
Kendisini ehliyetsiz görenlerce yönetilen bir halktan ne bekleyebilirsiniz 
İbn - i Haldun'a atıfta bulunarak, RP'yi bedevilerin partisi olarak değerlendiriyordunuz 
( Yani bir anlamda bozulmamış, olumlu özellikleri olan bir hareket. ) Fazilet Partisi'ni de aynı şekilde değerlendirmek mümkün mü 
RP - FP geleneği hızlandırılmış bir tarihi yaşadı 
95 seçimlerindeki RP ile bugünün FP arasında yaşanmışlıkların oluşturduğu bir uçurum var 
95'de şehri muhasara eden bedeviler, bugün surların dışına atılmamak için şehrin kurallarına boyun eğmiş görünüyorlar 
Bedevilere has hasletlerini kaybettiler 
Tekrar bedevileşmeleri de zor görünüyor 
Yine de badiyesahra, kır ) ile şehir arasında bir yerde, gözleri şehre dikili duruyorlar 
FP, MSP - RP geleneğinin sahip olduğu ve kendisini büyüten bu protest kimliği tüketti ve bunu yeniden üretmesi çok zor görünüyor 
FP seçmeni, partilerinin önünü kapalı görüyor 
FP'nin meşruiyet arayışları bu partiyi kemik seçmenine eklemlenen marjinal seçmeninden uzaklaştırıyor 
FP'nin yapılacak seçimlerden şaşırtıcı bir başarısızlıkla çıkacağını düşünüyorum 
Şehir bedevileri hadarileştirdi 
" Şehir bedevileri hadarileştirdi " derken, neyi kastediyorsunuz 
İbn Haldun'un ayrımına sadık kalırsak, bedeviler dayanıklı, sabırlı, mücadeleci ve kaybedecekleri çok şeyleri olmayan sıkı örgütlenmiş bir topluluk 
Hadarileşme, yani şehirli olma, bu hasletlerin kaybı anlamına gelir 
RP, iktidara geldiği zaman şehrin kurallarına esir düştü 
Kısa iktidar dönemlerinde, muhalefetin serazatlığı ile iktidar sorumluluğu arasındaki aşılmaz uçurumu gördüler 
Bugün Faziletliler,' Adil Düzen'i ağızlarına alamıyorlar 
Hayatın zorlu mantığına mağlup oldular 
Bugün seçmenlerini motive edecek en önemli şeylerini, umutlarını kaybettiler 
Uzun zamandır tartıştıkları yeni bir açılımı, siyasi yelpazenin merkezine doğru yürümeyi, son Kızılcahamam toplantısında karara bağlamışlar 
İktidar tecrübesinden çıkarttıkları ders bu : Merkez partisine dönüşmek 
FP'nin eski örgütsel dinamizmi yok 
Önümüzdeki seçimde muhtemelen oy kaybına uğrayacaklar 
Eski hasletlerini kaybederek, hadarileşmekten kastettiğim bunlar 
" RP, islami esaslara dayalı bir rejim kuramaz " diyordunuz 
FP için de geçerli mi bu düşünceniz 
" RP İslami esaslara dayalı bir rejim kuramaz " demiş ve eklemiştim 
" Çünkü böyle bir rejim yoktur. " 
" İslami esaslara dayalı rejim " sözü, İslamiyete ve yaşanmış 15 asırlık İslam tarihine çok uzak zeminlerde tartışıldı ve büyütüldü 
Basitleştirerek tekrarlıyorum : " İslami esaslara dayalı rejim " sonuç itibariyle siyasi bir rejimdir ve İslamı, meşruiyet kazanmak için kullanan bir rejimdir 
Çünkü İslamiyetten kimse tek bir siyasi kuram çıkartamaz 
Tek bir devlet modeli üretemez 
Böyle bir rejimin İslamiliği her zaman tartışma götürür 
15 asır boyunca peygamberden sonra çıkan modellerin tartışıldığı gibi 
Burada sorun dinin siyasileşmesinden ibarettir 
Dini siyasallaştıran dinamikler ise dinin rükünlerinden değil toplumun içinde bulunduğu şartlardan çıkar 
Toplumsallık kendisini çoğu zaman dini sembollerle gösterir 
Sorun dinin siyasallaşması ise bunun tartışılacağı alan çok farklıdır 
Bir yazınızda da RP'nin " sisteme meşruiyet kazandırdığı'nı yazdınız 
" RP surların dışında değil içinde " dediniz 
Peki, sistem RP'ye neden tavır aldı 
RP siyasallaştırdığı dinle peşinden sürüklediği kitleleri legal bir çerçeveye hapsetti 
Din RP olmasa da siyasallaşacaktı 
Türkiye'de diğer İslam ülkelerinde görülen radikal ve şiddeti araç olarak gören eğilimlerin güçlü olmamasını, başarıya ulaşamamasını RP'ye borçluyuz 
RP, radikalleşmeye eğilimli kitleleri sistem içinde tuttu 
İslam toplumları içinde Türk tecrübesi çok ayrı ve kendine özgüdür 
Sömürge yönetiminden kurtulan İslam toplumlarında İslamiyet, anti - emperyalist, militan bir karakter gösterdi 
Bizde ise, ağır bedellerle sahip olunan devleti yaşatmak için esnekleşti, uzlaşmacı oldu 
Devlet karşıtı dini gelenek, bizde tarih boyunca çok zayıf kalmıştır 
Sistemin RP'ye karşı düşmanca tavrını akılsızca buluyorum 
Akılsızca ve cahilce 
Ne var ki, RP'nin dayandığı gelenek o kadar uyumlu ve sistem içinde kalmakta ısrarlı ki, bu düşmanlığa rağmen problem çıkartmıyor 
Esneme kabiliyeti çok yüksek, ama kırılabileceği bir sınır da var 
Laik rejim, ( laikçi ya da İslamcı ) tehdit altında mı 
Devlet dinde taraf olmayacak, laikliğin özü bu 
Böyle bir tarafsızlığa en çok ihtiyacı olanlar müslümanlardır 
Çünkü dinden neşet eden kavgalar farklı dinler arasında değil, aynı dinin farklı yorumları arasında çıkar ve çok kanlı geçer 
Tarih bunun örnekleriyle doludur 
Laik rejimi tehdit altında görmek, tamamiyle siyasallaşan bir kurguya dayanıyor 
Laikçilik ve İslamcılık birbirini besleyen iki dinamik 
Laikçilik ( laisizm ) bir felsefedir ; dinleri modası geçmiş, geçerliliği kalmamış dünya görüşleri olarak değerlendirir 
Bundan din düşmanlığı çıkar 
Laikçilik, laikliğin yerini alırsa ve basit, mütevazi dindarlığın meşruiyet alanını daraltırsa, bundan dinin siyasallaşması çıkar 
Din siyasallaşarak bu saldırıya karşı koymaya çalışır 
Mesela, mütevazi bir dindar için çocuğunun din eğitimi alması, onun kötü alışkanlıklarından uzak, ahlaklı ve kendisine karşı saygılı olmasının garantisidir 
Basit insani ihtiyaçlardır bunlar 
Öldükten sonra mezarının başına gelip Kuran okuyacak bir evladı hayal etmek 
Din eğitimini devlet tekeline aldıktan sonra sınırlandırırsanız, mütevazi dindarın bu basit insani talebi anında siyasi bir talebe dönüşür 
Bu talep dini siyasallaştıran bir dinamiğe dönüşür 
Bu yüzden laikçilik İslamcılığı yani dinin siyasallaşmasını besler 
Bugünkü manzaraya bakılırsa şu sonuç çıkar : Laik rejim, laikçilerin tehdidi altındadır 
Türkler de Türk kimliğini zor benimsedi 
" Türkleşmenin en zor yaşandığı topluluklar Türk etnik grupları olmuştur " tezinize dikkat çekmek istiyorum 
Türkleşme Türkler için bir sorun mu oldu 
Bu coğrafyada uzlaşma noktalarımız o kadar fazla ki 
Ben ırkçılığın bu topraklardaki imkansızlığına dikkat çekmek istemiştim 
Bu topraklarda kimse ırkçılık iddiasında bulanamaz 
En saf ırkımız Kürtler 
Zaten Kürt milliyetçiliği yapıyorsanız bunu ancak ırkçılığa dayandırabilirsiniz 
Türkler için bu imkansızdır 
Bir kere Osmanlı devletinin yüzyıllardır izlediği iskan politikası aşiret bağlarını yok etmiştir 
Asilzade zümresi yani ırsi olarak geçen üstünlük iddiası yoktur 
Bütün bunlar ırkçılığa dayanan millet iddialarını saded dışına itmiştir 
Türkleşme, Türkler için bir modernleşme programı, bir ulus devlet yaratma projesi olarak gelişmiştir 
Bu şehirleşme, köylülükten uzaklaşma gibi bir süreçtir 
Bu yüzden Türklerin Türk kimliğini benimsemeleri, sancılı bir süreçtir 
Bundan şu sonuç çıkar 
Türklük bir ırk temeline dayandırılamaz ; bir kültürel kimlik olarak temellendirilebilir 
" Türk Müslümanlığı " tartışmaları hakkında ne düşünüyorsunuz 
Bu tartışma çok eski 
Bu kavramın ifade ettiği iki farklı zafiyet var 
Birincisi, sosyolojik bir vakıa 
Türkler İslamiyeti diğer toplumlardan farklı algılamış ve yaşamışlardır 
Özellikle ana dili Arapça olan İslam toplumlarından 
Kutsal metinler ana dilimizde ise, mistik - batini yorumların,' kutsal " ın alanı daralır 
Anlayamadığınız bir dilden ibadet yapıyorsanız, dinin derinliğini kendi dünyanıza taşıyabileceğiniz mistik yorumlarla yaşayabilirsiniz 
Düğünde, cenazede her vesile ile okunan Mevlid'i örnek alabilirsiniz 
Süleyman Çelebi'nin 14. yüzyılda yazdığı nazım bir eserdir bu 
Tamamiyle Türklere hastır 
Başka bazı önemli ayrıntılar var 
Kur'an tilavetindemakamıyla okuyuşu ) İstanbul ve Hicaz tilaveti diye iki farklı okunuş vardır 
Arap harflerini Araplar kufi yazıyla, Türkler sülüsle yazarlar 
Bu örnekler çoğaltılabilir 
Kısaca bir Türk Müslümanlığı, tarihi sosyolojik kategori olarak zaten mevcuttur 
Bu farklılığı isteseniz de yok edemezsiniz 
Bu kavramın kullanılmasında dinin millileştirilmesi gibi bir kaygı sözkonu değil mi 
Kavrama itirazlarınız yok mu 
Dinin siyasal içeriğine, daha doğrusu evrenselleştirici yönüne bir itiraz olarak getirilen Türk Müslümanlığı ise farklı bir çerçevede değerlendirilmeli 
Burda kastedilen, üniter - milli devlet yapısı ile uyumlu milli bir din yaratma gayretidir 
Dinin milli bağlılığı aşan gücünü eritme çabası vardır 
" Yerli, milli bir din. " Cumhuriyetin kurulduğu yıllarda izlediği din politikasının iki temel unsurundan biri budur 
( Diğeri, dini örgütlenmeyi merkezi devlet teşkilatı içine alarak denetim altında tutmak 
Diyanet İşleri Başkanlığı. ) O dönemde ezanın Türkçeleştirilmesi, ayetlerin Türkçe okunması gibi kanun emri haline getirilen kararlar bunun örneğidir 
Hatırlansın, tek parti döneminin en önemli aktivite konusu,' Ezanın tekrar Arapça okunması " sorunuydu 
DP'nin iktidara gelmesini sağlayan en önemli saik budur 
Bir dini - toplumsal bir olgudan bahsediyoruz - tepeden düzenleyemezsiniz 
Düzenlemeye kalkarsanız yeni toplumsal anlaşmazlıklara yol açarsınız 
Kur'an' ın Türkçe okunması meselesi, radikal İslamcılarla, laikçi kanadın uzlaşma noktasıdır 
İki taraf da aynı şeyi savunuyor 
Neden 
Biraz bunun üzerinde düşünelim 
İçki masasından kalkıp direksiyon başına geçen bir baba, TEM Otoyolu'nda önceki gece terör estirdi 
Ailesiyle Kumkapı'da bir balıkçı lokantasında eğlendikten sonra gece 02.00 sıralarında BMW marka otomobiliyle yola çıkan Mehmet Özdemir, Seyrantepe mevkiinde aynı istikamette giden bir kamyonete arkadan çarptı 
Kontrolden çıkan otomobil bariyerlere vurarak durabildi 
Otomobilin darbesiyle direksiyon hakimiyetinini kaybeden kamyonet ise, Uludağ Turizm'e ait şehirlerarası yolcu otobüsüne çarptı 
Zincirleme kazada Mehmet Özdemir ve eşi Mualla Özdemir'le kamyonette bulunan iki kişi yaralandı 
Yaralılar hastanede tedavi altına alındı 
Bayrampaşa'da iki gençkız, korkunç bir cinayetin faili oldu 
Önceki akşam saat 21.00 sıralarında Yıldırım Mahallesi Yengeç Sokak'tan intihar ihbarı alan polis, olayın yaşandığı Keser ailesinin evine girdiğinde baba Yılmaz Keser'in tavana asılı cesediyle karşılaştı 
Uzun süredir işsiz olduğu belirtilen Keser'in kızları Ayşe ( 17 ) ve Çiğdem'in ( 16 ) sorgulanması sonucu, ilk önce intihar olarak değerlendirilen olay farklı bir boyut kazandı 
Bir konfeksiyon atelyesinde çalışan Ayşe ve Çiğdem, sorgularında akşam eve alkollü halde gelen babalarını eşarpla boğarak öldürdüklerini itiraf etti 
Öz babaları Yılmaz Keser'in kendilerine sürekli kötü muammele yaptığını, kazandıkları parayı zorla aldığını ve karşı koyunca dövdüğünü ileri süren iki kızkardeşin cinayetlerine intihar süsü verebilmek için cesedi iple tavana astığını belirleyen polis, Ayşe ve Çiğdem Keser'i gözaltına aldı 
Boş otoyolda sabaha karşı aşırı hız yapan iki sürücü iki ayrı kazaya yol açtı 
İkisi çocuk dört kişi can verdi, 6 kişi ağır yaralandı 
Sabaha karşı 03.00'te. Özellikle gece geç saatlerde bomboş ve alabildiğine geniş yollarıyla pekçok sürücüyü aşırı hız girdabına çeken TEM Otoyolu, yine can aldı 
Daha önce de aşırı hız sonucu pekçok kişinin hayatını kaybettiği otoyolda önceki gece iki kaza birden yaşandı 
TEM'in Mahmutbey Köprüsü mevkiinde saat 03.00 sıralarında Sinan Samat adlı sürücü, aşırı hız sonucu idaresindeki 34 GMT 68 plakalı otomobilin direksiyon hakimiyetini kaybetti 
50 metre sürüklendi 
Savrularak takla atan ve 50 metre sürüklenerek tanınmaz hale gelen otomobilin içinde bulunan Birgül ( 27 ) ve eltisi Emine Samat ( 26 ) olay yerinde can verdi 
Ağır yaralanan Kenan ( 1 ), Ümran ( 2 ), Armağan ( 3 ), Elif ( 4 ), Ferdi ( 7 ) ve Sinan Samat ( 27 ) yardıma koşan diğer sürücülerce çeşitli hastanelere kaldırıldı 
Minik Armağan ve Ümran müdahalelere rağmen kurtarılamadı 
Tedavi altında tutulan diğer yaralıların hayati tehlikeyi atlatamadığı bildirildi 
Selim GENÇ 
TÜRK sinemasının ünlü simalarından Güngör Bayrak, son günlerde sıkça görüldüğü gece hayatının faturasını biraz ağır ödedi 
Yenilediği görünümü ve kısa saçlarıyla ünlü organizatör Erkan Özerman eşliğinde önceki akşam Pasha Disco'da eğlenen Bayrak, alyansının pırlanta taşını düşürdü 
Duruma oldukça sinirlenen Bayrak, bir saat boyunca taşı bulabilmek için Pasha'da yerleri aradı 
Çabaları boşa gidince morali hayli bozulan Bayrak,' Benim için çok büyük manevi değeri vardı bu yüzüğün. Maddi kaybımdan çok onun için üzülüyorum. Hayatımda çok önemli bir yere sahip bir insanın hediyesiydi "dedi 
Dünyaca ünlü wiski markası J & B'nin sponsorluğunda Park Orman'da düzenlenen " 1. Dans ve Tekno Festivali ", çılgınlığın adı oldu 
Çok sayıda ünlü simanın katıldığı festival nedeniyle sabahın erken saatlerine kadar trafik felç olurken, çevre sakinleri de gürültüden bütün gece uyuyamadı 
HIP Production'ın düzenlediği festivale geceyi banklarda ya da kurdukları çadırlarda geçirerek katılan gençler ise doyasıya eğlendikleri belirterek bu tarz festivallerin belli aralıklarla tekrarlanmasını istedi 
Etkinlikte dünyaca ünlü gruplar da konserleriyle geceye renk kattı 
Arife AVCU - İSTANBUL 
ANNE babalar artık bebeklerini görmek, onların ilk kıpırdanışlarını kaydetmek için doğmalarını beklemek zorunda kalmayacak 
Gelişen teknolojiyi kullanarak ultrason görüntüsünü bilgisayarlara taşıyan doktorlar, bebeklerin anne karnındaki hareketlerini artık CD'lere kaydedebiliyor, miniklerin daha doğmadan önceki ilk hareketleri, yıllar sonrası için saklanabiliyor 
Yöntemin öncülerinden Kadıköy'de yeni açılan Jinemer Kadın Merkezi'nde, anne karnındaki bebeğin hareketli görüntüleri ilk gününden itibaren bilgisayar ortamında disketlere kaydediliyor 
Böylece doktorlar bebeğin gelişimini takip ederken, aileler de yavrularının albümü için eşi bulunmaz " ilk görüntüleri " saklama olanağı buluyor 
Merkez Sahibi Kadın Doğum Uzmanı Dr. Murat Emanetoğlu, Türkiye'de ilk kez uygulanan yöntemin asıl amacının, bebeğin her evrede gelişmini izlemek ve gerektiğinde müdahale etmek olduğunu söyledi 
Yaklaşık 15 dakikada ultrason görüntüleri bilgisayara aktardıklarını, buradan CD'ye kaydettiklerini belirten Dr 
Emanetoğlu, böylece baş ölçüsünden ayak ölçüsüne, beyin damarlarından kalbinin yapısına kadar bebeğin her organını izlediklerini, doğacağı günü tahmin ettiklerini belirtti 
Dr. Emanetoğlu, canlı CD kaydının Internet ortamıyla gerektiğinde dünyanın başka bir ülkesine de aktarılabildiğini, anne babaların da bu nedenle CD görüntülerini en çok yurt dışındaki yakınlarına aktarmak için istediklerin kaydetti 
Serkan DUYGU 
TELEVİZYON ve sahne dünyasının ünlü ismi Sibel Can, üçüncü dizisi " Gülüm " için kamera karşısına geçti 
Dizinin tanıtımında yoğun çalışmaları nedeniyle eşi Hakan Ural'ı görememekten yakınan Can, Hakan'la çok fazla görüşemiyoruz. Ancak birlikte rol alacağımız bir dizi ya da benzeri bir çalışmada uzun zaman geçirebiliyoruz. Benim sahne çalışmalarım çok fazla zamanımı alıyor. O yüzden aynı dizide oynamak işimize geliyor " diye konuştu 
Daha önce " Kaldırım Çiçeği ", Sibel" adlı dizilerde eşiyle oynayan Can, Samim Değer'in yönettiği dizide evli bir adamla yasak aşk yaşayan bir kasaba kızını, Hakan Ural da aşık olduğu zengin iş adamını canlandıracak 
DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in, iki günlük Kütahya gezisinde Kur'an, ezan, türban temalarını her fırsatta işlemesi kapatılan Refah Partisi'nin tabanına yönelik bir strateji olarak yorumlandı 
Çiller'e kürsüye çıktığı tüm yerlerde Türk Bayrağı'na sarılı Kuran hediye edildi 
DYP lideri de yaptığı tüm konuşmalarda camileri göstererek,' Ezanın sesini kısmaya çalışıyorlar ",' Türbanla uğraşıyorlar ",' Kuran kurslarını kapatıyorlar ",' Hafızlık yuvaları kurutuluyor " diyerek dindar seçmeni etkilemeye çalıştı 
Çiller'in bu söylemi zaman zaman kendi partililerini bile kızdırdı 
Bazı vatandaşlar,' Din ile siyaset yapılmaz. Siyaset olsun diye de siyaset yapılmaz. Bu tür konularla insanları tahrik etmenin bir anlamı yok " diyerek hoşnutsuzluklarını dile getirdi 
Aslı YILMAZ - TRABZON 
TRABZON'un Düzköy ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün Afet İşleri'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor 
Düzköy Belediye Başkanı Hüseyin Tirgil, yer yer toprak kaymalarının meydana geldiği yerleşim bölgelerinin Beşköy'de meydana gelen heyelanlar gibi bir facianın yaşanabileceğini belirterek,' Burası sık sık yağış alan bir bölge. 1990 yılından itibaren yağışlar sonucu meydana gelen heyelanlardan 216 ev hasar gördü. Afet işleri'nin raporuna göre bu evlerin tamamı oturulamaz durumda. Acilen boşaltılması gerekiyor. Gidecek yerleri olmadığı için aileler mecburen korku içinde bu hasarlı evlerde yaşıyorlar " diye konuştu 
Bölgede evleri heyelan tehdidi altında bulunanlar için 216 konut yaptırılacağını ifade eden Tirgil,' Sekiz yılda ancak 40 konut yaptırıldı. Geri kalan 176 konutun için ayrılan arazinin ev yapmaya elverişli olmadığı gerekçesiyle inşaatın yapımına başlanılmadı. Afet konutları bir an önce yapılarak heyelanlı sahada yaşayan insanlar tahliye edilmelidir. Aksi takdirde büyük bir facia yaşayabiliriz " dedi 
DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk, Başbakan Mesut Yılmaz'ı azat ettiğini söyleyen CHP Lideri Deniz Baykal'ı eleştirerek " Kimse kimseyi azat edemez. Dayatmalarla, ülke kaderinde çok önemli dönemeç olan seçim kararları alınamaz " dedi 
Cindoruk, dünkü basın toplantısında, seçimle ilgili tartışmaların bıktırıcı bir noktaya geldiğini ve yozlaştığını söyledi 
Bir parti başkanının diğer parti başkanını azat ettiğini söyleyebildiğini kaydeden Cindoruk, şöyle konuştu : " Kölelik rejimleri kalkalı dünyada asırlar oldu. Sadece meselenin tartışılmasını ve tartışılarak karara bağlanmasını isteyebilirsiniz, sistem bu. Ve bu sistem içinde bir başkan bir başkanı azat ettiğini söylediği zaman ortaya bir gerçek çıkıyor ; Demek ki birisi birisini esir almış. Dayatmalarla, ülke kaderinde çok önemli bir dönemeç olan seçim kararları alınamaz. Ülke seçime gidecekse, bu ortama hazırlanarak, şartları düşünülerek ve çok iyi müzakere edilerek tarafsızca girilir. " 
DTP'nin yeni bir cumhuriyet, yeni bir demokrasi istediğini belirten Cindoruk,' Bizim demokrasimiz eskimiştir, eksiktir. Biz onun yenilenmesini ve mükemmel hale getirilmesini istemekteyiz. Seçim dönemi başlıyorsa, biz bu seçim dönemine hazırız, iddialıyız " dedi 
Cindoruk, Sakıp Sabancı'nın sağdaki partilerin kendi adaylığı üzerinde birleşmeleri halinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday olacağı açıklaması hatırlatılarak görüşünün sorulması üzerine de şunları söyledi : 
" İstanbul'a en iyi hizmet edecek belediye başkanının seçimine yardımcı oluruz. Sabancı'yı çok seviyorum. Çok da iyi belediye başkanı olacağını tahmin ediyorum. Ama onu seçtirmenin yolu çok zor bir yol. Çeşitli partilerin uzlaşmasını sağlamak gerekiyor. İstanbul'da daha geniş yelpazede seçim yapılacağını tahmin ediyorum. Sabancı böyle bir yarışa girmeye hazırsa, seçimi çok renklendirecektir. " 
Cindoruk, bir gazetecinin " PKK'nın ateşkes konusundaki yaklaşımıyla ilgili sorusu üzerine, devletin dağdaki bir çeteyle ateşkeş anlaşması yapamayacağını belirtti. Cindoruk,' Çözümün ilk şartı silah bırakmaktır, ateşkeş değildir " dedi 
Selim DÜZEL - AYVALIK 
YUNAN Sahil Güvenlik botları, Ayvalık yakınlarında bir Türk balıkçı teknesine uyarı ateşi açtı 
Olay, önceki gece 01.00 sıralarında meydana geldi 
Uluslararası sularda avlanan " Akrabalar " adlı teknenin kendi karasularına girdiğini öne süren Yunan Sahil Güvenlik botlarından ateş açıldı 
Havaya yapılan ve tekneye isabet etmeyen atışlardan sonra teknesi, Altınoluk yönüne kaçtı ve telsizle durumu Türk Sahil Güvenlik Komutanlığı'na bildirdi 
Taciz atışının yapıldığı bölgeye giden Türk botları, Yunan botlarının bölgeyi terk ederek Yunan karasularına çekildiğini belirledi 
SAĞLIK Bakanı Halil İbrahim Özsoy, Kopenhag'da yapılacak Dünya Sağlık Örgütü ( WHO ) 48. Avrupa Bölge Toplantısı'na katılmak üzere dün Danimarka'ya gitti 
Özsoy, hareketinden önce Atatürk Havalimanı'nda yaptığı açıklamada, toplantıda, 2000 - 2001 yılları için teklif edilen program bütçesi, 21. Yüzyıl'da Avrupa Bölgesi Herkes İçin Sağlık ( HFA ) Politika ve Stratejileri, Avrupa'da Halk Sağlığı Yapı Fonksiyonu ve Tütünsüz Bir Avrupa İçin Komite Teklifi konularının görüşüleceğini söyledi 
Toplantı sayesinde başta Türk cumhuriyetleri, Kafkas ve Balkan ülkeleri olmak üzere, WHO Avrupa Bölgesi'ne üye ülkelerin sağlık bakanları ile görüşerek, sağlık alanındaki ikili ilişkileri değerlendirme fırsatı bulacağının dile getiren Sağlık Bakanı Özsoy, WHO'nun 1948 yılında kuruluş anlaşmasına imza atan Prof. Dr. İhsan Doğramac ı'nın da toplantıya katılacağını ve Türkiye adına 1964 - 1979 yılları arasında İcra Konseyi'nde görev yapmış olması nedeniyle bir konuşma yapacağını vurguladı 
Özsoy, bir soru üzerine, görevden alınan Konya Devlet Hastanesi Başhekimi Ahmet Kart ile ilgili olarak Konya İdare Mahkemesi tarafından " Yürütmenin durdurulması kararı " verildiğini hatırlattı 
Özsoy,' Bu karar nedeniyle ben sayın Kart'ı davet ederek, ` Bu karardan sonra senin başhekim, benim de bakan olarak görev yapmamız bazı sıkıntılar doğurur' dedim. Kendisi de, ` Beni tekrar görevlendirirseniz istifa edeceğim' dedi. Biz de görevlendirdik ve bir hafta sonra sözünü tutarak istifa etti. Kendisine teşekkür ediyorum " dedi 
Can HACIOĞLU - SÖĞÜT 
ERTUĞRULGAZİ'yi anma etkinliklerine katılan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel,' Bu vatanı sonuna kadar koruyacağız " dedi 
Bilecik'in Söğüt ilçesinde, Osmanlı Devleti'nin Kurucusu Osmangazi'nin babası Ertuğrulgazi'yi Anma ve Yörük Bayramı üç gün sürdü 
Törenlerin son gün etkinlikleri, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin, Ertuğrulgazi'nin türbesinde dua etmesiyle başladı 
Daha sonra Yörükler, kendilerini temsil eden poşuyu, Cumhurbaşkanı Demirel'in boynuna bağladı 
Tören alanında, vatandaşları otomobil üzerinde selamlayan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, yaptığı konuşmada, Ertuğrulgazi'nin, 717'nci kez anıldığını hatırlatıp,' Onun diktiği bayrak, Viyana'lara kadar gitmiştir. Bu bayrak daha sonra elimizden alınmak istenmiştir. Birlik ve beraberliğimizi gösterip, bayrağı korumasını bildik. Emanet edilen bayrağımızı ve vatanımızı sonuna kadar koruyacağız. Bayrağımız her zaman dalgalanacak " dedi 
Törene, ANAP Genel Başkanı ve Başbakan Mesut Yılmaz adına gelen ANAP Genel Başkan Yardımcısı Agah Oktay Güner, yaptığı konuşmada, Ertuğrulgazi'nin huzurunda, 7 asırdır fatiha okuyarak eğildiklerini belirtti 
Güner,' Tarihin sisli yaprakları arasında, Ertuğrulgazi'nin büyük önemi vardır. Her büyük devletin çok düşmanı olur. Bugün de PKK yurdumuzu bölmek istiyor. PKK'yı Suriye barındırıyor, Irak geçit veriyor, İran göz kırpıyor. Bayramlarda geçit törenlerinde PKK'ya yer veren Kaddafi'dir. Halkımız birlik ve beraberlik içinde PKK belasını da sona erdirecektir " diye konuştu 
Törende kısa bir konuşma yapan MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, tarihimizi iyi öğrenmemiz gerektiğini belirterek şunları söyledi : " Milli hafızamızı tazelemeliyiz, tarihimizi bilmeliyiz, öğrenmeliyiz. Ama, tarihimize düşmanca yaklaşmamalıyız. Tarihsiz bir millet, tarihsiz ve geleceksiz bir millet demektir. " 
Törenler, Türkmenistan Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Muhammed Aydoğduyev tarafından, Cumhurbaşkanı Demirel'e, Türkmen Kalpağı ve giysileri giydirilmesiyle devam etti 
Demirel'e ayrıca, bir bayan ressam tarafından portresi ve Ertuğrulgazi Tuğrası hediye edildi 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, anma programının ardından yapımı tamamlanan 
H. Salih ve Ömer Musaoğlu ilköğretim okulunun açılışını gerçekleştirdi ve Ankara'ya döndü 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, 18 Nisan 1999'da yapılması öngörülen seçimlerin ertelenmesi tartışmalarının gittikçe hız kazandığına dikkati çekerek,' Parti olarak bizim seçim tarihinin değiştirilmesi yolunda bir teklifimiz yok " dedi 
Atatürk Havalimanı Şeref Salonu'nda basın toplantısı düzenleyen Okuyan, üniversitelerde yaşanan " Türban tartışmaları " ve seçim tarihi konularındaki görüşlerini açıkladı 
Türban tartışmalarıyla İslam dininin istismar edilmek istendiğini kaydeden Okuyan, şunları söyledi : " Üç - beş oy hesabı yaparak bu konuyu meydanlara taşıyıp İslam dinini istismar edenler bilmeli ki, yapılan öncelikle İslam'a ihanettir. Bekledikleri oydan çok kendilerine zarar getirir. Türbanı bir grup siyasi simge olarak dayatırken, diğer bir grup da laiklik adına bir dayatma içerisindedir. Biz her ikisini de tehlikeli görüyoruz ve sorunun çözümünün hoşgörüden geçtiğine inanıyoruz. " 
DSP Genel Başkan Yardımcısı Rahşan Ecevit, hesaplarını DSP'nin yerel yönetimlerde başarılı olamayacağı düşüncesine göre yapanların kendi kendilerini aldattığını kaydederek, DSP, milletvekili genel seçimlerinde birinciliğe yarışırken, yerel yönetim seçimlerine de geçmişte olduğundan çok daha güçlü ve iddialı olarak hazırlanmaktadır " dedi 
Rahşan Ecevit, dünkü yazılı açıklamasında " Milletvekili genel seçimleriyle yerel yönetim seçimlerinin 18 Nisan'da birlikte yapılmasının TBMM'nin büyük çoğunluğu tarafından karara bağlanmasına rağmen konunun hala tartışıldığını " belirtti 
DSP Genel Merkezi'nin bugün örgüte göndereceği genelgeyle, yerel yönetimler için adaylığı uygun görülenlerin şimdiden tespitine başlanmasını isteyeceğini belirten Ecevit, şunları kaydetti : " Yerel yönetim seçimlerinde adaylığı öngörülenlerin, yetenekleri kadar kişilikleri ve demokratik sol doğrultu açısından tutarlılıkları da göz önünde tutulacaktır. Genel Merkezimiz bu konuda gereken özeni gösterirken, örgütümüzün de aynı özeni göstereceğine güvenmektedir. 55. hükümetinde iktidar sınavını olağanüstü başarıyla veren DSP, yerel yönetimlerde de aynı başarıyı gösterecek durumdadır ve göstermek zorundadır. DSP'nin milletvekili genel seçimlerindeki kadar yerel yönetim seçimlerinde de başarılı olması, laik demokratik rejimin esenliği ve ulusal birlik açısından en sağlam güvencedir. " 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Gölhan, 488 milletvekilinin oyuyla 18 Nisan 1999'da yapılması kabul edilen seçim tarihinin tartışma konusu yapılması veya genel seçimlerin ayrılmasının, TBMM'ye olan güveni sarsacağını söyledi 
Gölhan, dünkü basın toplantısında, Baykal'ın,' iki seçimin bir arada yapılıp yapılmaması konusunda Başbakan'ı azat ettiği " yolundaki sözlerini hatırlatması üzerine şunları söyledi : " Bu gerçekten bizim yönümüzden haklılığı görülmeyen bir söz oldu. Meclis'in birtakım sıkıntıları bulunuyor. Tam olarak halkı temsil etmiyor. RP'nin yerine FP kuruldu, milletvekilleri yer değiştirdi ve henüz milletten tek bir oy almayan bir parti bulunuyor. Bu nedenle bir an önce seçime gidilmesi gerekir. Seçimi ertelemek veya seçim üzerindeki tartışmaları yoğunlaştırmak, TBMM'ye de, bunu eleştiri konusu yapan partilere de zarar veriyor. " 
Baykal'ın neden bu konuyu dile getirdiğini anlamakta güçlük çektiğini belirten Gölhan, Başbakan Mesut Yılmaz'ın seçimlerin zamanında yapılacağını söylediğini hatırlatarak,' Yani topu Baykal Başbakan'a, Başbakan da Baykal'a mı atıyor. " diye sordu 
12 Eylül sonrasında kurulan Halkçı Parti'nin Genel Başkanı Necdet Calp ( 76 ) öldü 
Calp, sabah saatlerinde Aşağı Ayrancı'daki evinde kalp yetmezliği sonucu yaşamını yitirdi 
1922 yılında Karamürsel'de doğan Necdet Calp, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ve Hukuk Fakültesi'ni bitirdi 
London School of Economics'te ihtisas yapan Calp, kaymakamlık, mülkiye müfettişliği ve valilik görevlerinde bulundu 
Türkiye Cumhuriyeti'nin 2. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün Başbakanlığı döneminde Özel Kalem Müdürlüğü'nü yapan Calp, 12 Eylül 1980 sonrasında Başbakanlık Müsteşarlığı görevini yürüttü 
Calp, 12 Eylül sonrasında demokrasiye geçiş döneminde Başbakanlık Müsteşarlığı'ndan emekliye ayrıldı 
Calp, 20 Mayıs 1983'te kurduğu Halkçı Parti'nin Genel Başkanlığı'na getirildi 
Necdet Calp, 6 Kasım 1983'te yapılan milletvekili genel seçimlerinde HP Ankara Milletvekili seçildi ve Anavatan Partisi'nin iktidar olmasıyla anamuhalefet lideri sıfatıyla siyasi yaşamda yerini aldı 
Calp, 29 Haziran 1985'te toplanan partisinin ilk kurultayında Aydın Güven Gürkan'a karşı genel başkanlık mücadelesini kaybetti, bundan sonra da HP ile SODEP'in birleşme süreci başladı 
HP, 2 Kasım 1985 tarihinde topladığı olağanüstü kurultayında tüzük, program ve amblemini değiştirerek, Sosyal Demokrat Halkçı Parti ( SHP ) adını aldı 
Sosyal Demokrasi Partisi de ( SODEP ) bir gün sonra 3 Kasım 1985'te yaptığı olağanüstü kurultayında kendini feshederek SHP'ye katıldı 
Bu birleşme sonrasında SHP Ankara Milletvekili olarak siyasi yaşamına nokta koyan Necdet Calp, 29 Kasım 1987'deki seçimlerde aday olmadı 
Necdet Calp, rahatsızlığı nedeniyle uzun süredir tedavi görüyordu 
Beşiktaşlı taraftarlar, Bursaspor maçından önce de verilen cezalar nedeniyle Futbol Federasyonu'nu istifaya davet ettiler 
Gönen Beşiktaşlılar Derneği'nin yaptırdığı ve top toplayıcıların açtığı üzerinde,' Biz hakemin tarafsızını ve ahlaklısını severiz " yazan pankart ilgi çekti 
Pankart, görevliler tarafından kaldırıldı 
BURSASPOR maçı öncesinde Atatürk Stadı'nı dolduran taraftarlar Futbol Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy'u uzun süre istifaya davet ettiler 
Gönen Beşiktaşlılar Derneği'nin yaptırdığı ve top toplayıcılarının açtığı pankart çok ilginçti 
Üzerinde " Biz hakemin tarafsızını ve ahlaklısını severiz " yazan pankart sahada uzun süre dolaştırıldı ve büyük alkış topladı 
Sahayı incelemek isteyen hakemler de pankarttan tedirgin oldular 
Protestolarla soyunma odasının yolunu tutan hakemler, saha görevlilerini ve gözlemcileri uyardılar 
Bunun üzerine pankart tribüne gönderildi 
Sezon başı yaşadığı sakatlıkla uzun bir süre takımdan ayrı kalan Ertuğrul, bu sezon sahaya ilk kez onbirde çıktı 
Oldukça heyecanlı gözüken Ertuğrul'a takım arkadaşları destek verdi 
Bu arada dizinden operasyon geçiren Amokachi de Bursaspor maçıyla bu yıl ilk kez kadroda yer aldı 
Beşiktaş'ın cezası nedeniyle İzmir Atatürk Stadı'nda oynanan karşılaşmaya Siyah - Beyazlı taraftarlar büyük ilgi gösterdi 
İzmir'li seyirciler özellikle Milli Takımımızın K. İrlanda'ya üç golünü atan Oktay ve Tayfur'a büyük sevgi gösterisinde bulundular 
Gürcan BİLGİÇ 
İKİ komşu şehrin ezeli rekabetinde perde küfürler ile açıldı 
Tribünler " hoşgeldiniz " kelimesini anlaşılmayan türevlere ayırdıktan sonra, birbirlerine " sinkaf " şeklinde göndermeyi tercih etti 
Ancak toprak ana bize her zaman buğday vermiyor 
Yeşil sahalar bu kez dostluk yeşerdi 
İki takım oyuncuları fair play çerçevesinde mücadele etti 
Tebrik ederiz 
Tribün tahrikleri bir kenara, ilk yarısı anlaşılmayan bir boğuklukta olan maçın ikinci yarısında hem hareket, hem de bereket vardı 
Sakaryaspor bu haftaya kadar bir puanla gelmenin ezikliği içinde tedbir duvarlarının arkasına sığınmıştı 
Kocaelispor bu duraklamayı tahrik kabul edip, rakibi ısırma çabası içine girdi 
Ancak tek bir organize pozisyon çıkaramadılar 
İlk yarıda tehlikeli olamadılar 
İkinci yarı golle başlayınca boğucu sıcağı bir kenara bıraktık 
Bu sıkıcı karşılaşmadan dört golün nasıl çıktığına hayret etmeye başladık 
Bir başka ilginç görüntü sahaya santrfor olarak çıkan Sakaryasporlu Sefer'in 15. dakikadan sonra sağ kanat savunucusu olmasıydı 
Bu değişiklik nasıl oldu 
Sefer ya bugün bile Avrupa'da görülmeyecek şekilde çok yönlü bir futbolcu, ya da yanlış formayı giymiş 
Hakem Ali Uluyol Beşiktaş maçının baskısıyla maçta oldukça gergin gözüktü 
Ancaak 
Kocaelisporlu Engin'e ilk sarı kartı " şak " diye gösterirken, hemen beş dakika sonra gelen ikincisi için " Alpay sendromuna " kapılınca kırmızı cepte kaldı 
Aynı Engin takımına beraberlik golünü sağladı 
Pirincin taşını ayıklamak Sakaryaspor'a kaldı 
Kasımpaşa karşısında olaylı maçı galip kapayan Göztepe, averajla liderliği eline geçirdi 
Konuk ekibin, ilk yarının son dakikasında kazandığı penaltı golü sonrası ortam gerginleşti 
Hakemler ve Göztepeliler, Kasımpaşalı taraftarların yabancı madde atması nedeniyle 10 dakika soyunma odasına gidemediler 
Bunun üzerine hakem Z. Önder İpek, çevik kuvvetin gelip, güvenliğin sağlanabilmesi için ikinci yarıyı yarım saat geç başlattı 
Karşılaşmanın tek golünü 45. dakikada penaltıdan Aykut kaydetti 
HAKEMLER : Zafer Önder İpek ( ), Osman Dikmen ( ), Ferhat Gündoğdu ( ) 
KASIMPAŞA : Yusuf ( ) - Ahmet ( ), Besim ( ), İslam ( ) - Vahit ( ), Salih ( ) ( Murat ( ), Mustafa ( ), Erol ( ) ( Gürkan ( ), K. Mustafa ( ) - Hakikat ( ), Şükrü ( ) ( Selami ( ) 
GÖZTEPE : Ramazan ( ) - Kurthan ( ), Tarık ( ), Metin ( ) - Aykut ( ), Şevket ( ), Ceyhun ( ) ( Erkan ( ), Remzi ( ), Hasan ( ) ( Uğur ( ) - Ali Nail ( ) ( Ayhan ( ), Serhat ( ) 
GOL : Aykut ( Dk. 45 pen. ) 
G. Saray, Şampiyonlar Ligi'nde çarşamba günü oynayacağı Juventus maçının havasına girdi 
Erzurum galibiyetiyle moral bulan Sarı - Kırmızılı ekip, Fatih Terim'in isteğiyle, bugün 20 futbolcuyu da Torino'ya götürecek 
Terim de dün akşam Juventus'un, Peruggia ile oynadığı karşılaşmayı izledi 
Galatasaray, Erzurumspor galibiyetinin ardından Juventus maçına odaklandı 
Teknik Direktör Fatih Terim'in direktifiyle, bugün Torino'ya gidecek olan kafileye, kadroda bulunan 20 futbolcu da alındı 
Juventus'un dün gece oynadığı Peruggia maçını izleyen Fatih Terim'in yerleştiği otele gidecek Cim - Bom kafilesi, Torino'ya 65 kilometre uzaklıkta kamp yapacak 
İlk idmanı otelin yan sahasında yapacak Galatasaray, son idmanı da karşılaşmanın oynanacağı stadda gerçekleştirecek 
Bu arada maçı tam kadro izleyecek Yönetim Kurulu, futbolcuları bir an olsun yalnız bırakmayacak ve moral yemeği yiyecek 
Bilal MEŞE 
AMAN adamın işine karışmayalım dedik, aman zaman verelim dedik 
Biz sabır çektikçe adam adeta alay ediyor sanki 
İstediği gibi at koşturuyor 
Astığı astık, kestiği kestik 
Ama yeter artık, bıçak kemiğe dayandı 
Bir takımın sağıyla - soluyla bu kadar oynarsanız dünkü acı veren tablo çıkar karşınıza 
Tamam, Şifo Mehmet yok, Alpay ve de Erkan yok 
Son dakika sürprizi, Serdar da yok 
Düşünün Tayfur'u zorunlu olarak savunmanın soluna çekiyor, buranın gediklisi Mutlu ise yedek kulübede oturuyor 
Del Solar'ın yanında Sellami değil bize göre Tayfur ya da Hikmet olmalıydı 
Şifo yok, Ayhan var 
O da tribün ve de eleştiri baskısından rahat değil 
Gelelim forvete 
Toshack geldiği günden bu yana Ohen'i yere göğe sığdıramıyor 
Ohen iyi futbolcuymuş 
Bu laflardan bize ne 
Sahada gösterse ya kendini 
Ne koşuyor, ne adam eksiltiyor ne de doğru dürüst bir şut atıyor 
Elinizde alternatif oyuncularınız varsa bunları da yerinde kullanmıyorsanız o zaman bu takımın başında ne işiniz var 
Ohen yoksa, Oktay var, Ertuğrul'u var, olmadı genç yeteneğimiz Nihat var 
Kaldi ki NihatOhen'den on gömlek üstün bir oyuncu 
Neymiş tecrübesi azmış, bırakın bu işleri 
Ohen'in var da ne oluyor 
Yazık, hem de çok yazık 
Koskoca Beşiktaş cezalı oluşu nedeniyle İzmir'de oynadığı Bursaspor maçının ilk yarısında inanın daha büyük bir hezimete uğrardı 
Kartal'ın savunmasının sol tarafı maden gibiydi 
Tüm gollerin başlangıcı bu kanattan geldi 
Biz tribünden ilk yarıda bu alanın ne denli gedikler verdiği görüyoruz ama nedense adam görmüyor 
Bu işi iyi biliyor ya 
Toshack'ın getirdiği Del Solar hariç ne Sellami ne de Ohen Kartal'ın öylesi aradığı yetenekli yabancılar değil, olamaz da 
Sezon başında bir iddiamız vardı, yinelemekte yarar görüyoruz 
Toshack eğer taşları yerinden oynatmazsa, yani çılgınlık yapmazsa Beşiktaş'ı şampiyonluğun adayları arasında göstermiştik 
Ama adamın yapısı belli 
Ne zaman, ne yapacağı belli olmuyor 
Toshack ikinci yarıda Ertuğrul'u oyundan alıp, yerine Nihat'ı sokarken, oyun düzeninde değişikliğe gitti ve 3 - 5 - 2'ye döndü 
Oktay'ı Ohen'in yanına çekti 
Nitekim bu değişiklik biraz olsun Kartal'ı hem baskıdan kurtardı, hem de rakip savunmada çoğalmayı sağladı 
Artık maç gitmişti 
Son dakikalar oynanıyordu 
Ne olduysa Oktay'ın inanılmaz golünden sonra oldu 
Ardından Bursa panik yaptı, Nihat ustalık dolu bir vuruşla beraberliği sağladı 
Beşiktaş ucuz kurtuldu 
Ama her zaman böyle hata yaparsa yine kurtulabilir mi 
Feyyaz Uçar 
TARAFTARIMIZ İstanbul'dakinden az değil 
Zemin İnönü'den farksız 
Gece maçı, hava da ılık 
Ama adı sürgün 
Bu futbolla Bursaspor'u İstanbul'da da yenemezdik 
" Sahamızda oynamadık " bahanesi ile kimi kandıralım 
Beşiktaş'ın defansı dörtlü 
Önlerinde Sellami ve Del Solar'ın da öncelikli görevi savunma 
Kalesini korumakla görevli futbolcu sayısı altı 
Beşiktaş tarihinin en kalabalık müdafasını yapıyor 
Ama kalemizde bir sürü pozisyon ve gol 
Ertuğrul'u forvetten alıp, stoper yapmışız 
Orta saha elemanı Tayfur'dan sol bek 
Türkiye'nin en iyi markaj yapan stoperlerinden Ali Eren'i de sağ bekte oynatıyoruz 
Bir tek Rahim mevkisinde oynuyor 
Sayın Toshack demişti ki,' Futbolcuları değişik mevkilerde oynatırsak, oyun zekaları gelişir. " İyi de bu çocuklar akıllanana kadar ne yapacağız 
Bunlar satranç oyuncusu değil ki Toshack 
Basit oynat 
İlk yarıda Bursa beş gol pozisyonu yakalamış, üçü gol 
Beşiktaş'ın golü pozisyondan bile değil, penaltıdan 
İkinci yarıda defansımızı üç kişiye indirdik 
Doğru olan da bu 
Tandem oynamayı beceremiyoruz 
Hiç değilse rakibin forvetlerini marke edelim 
Her santrfor başımıza bela 
Sellami'yi idmanda bile 90 dakika oynatmamak lazım 
Ohen arada bir gol atıyor, başka da bir şey yapmıyor Yabancı kontenjanımızı işgal ediyorlar 
Transferde seferberlik ilan edip gerekli değişikliği yapmalı 
Aydın'ımız pırpır 
Kısa mesafede çabuk 
Ancak uzun mesafeli deparlarda gırgır 
Ayhan'dan ümidi kestik 
Şifo'muz çabuk iyileşse bari 
Bursaspor'un golcüsü Okan tandem oynayan her takıma karşı etkili olur 
Oyun zekası yüksek 
Kaybettiğimiz iki puanın suçlusu kim 
Alpay mı, hakem Uluyol mu, yumruk atan taraftarımız mı, Federasyon mu 
Ya da hepsi mi 
Sakaryaspor ile Kocaelispor'un mücadelesinden birir puan çıktı 
Ligin ilt sıralarından kurtulmaya çalışan evsahibi, Mert'in kendi kalesine attığı golle öne geçmesine rağmen, Engin'in beraberlik sayısına engel olamadı 
Aygün yine Sakarya'yı galibiyete taşıdı 
Ancak Dobrowski'nin ustalığı maçın sonucu belirledi 
Kocaelisporlu taraftarlar tribünlerin koltuklarını söküp sahaya fırlattılar 
HAKEMLER : Ali Uluyol ( ), Kamil Dertop ( ), Necdet Sevim ( ) 
SAKARYASPOR : Ünal ( ) - Mesut ( ), Mehmet Ali ( ), Hasan ( ) - Kadir ( ) ( İsa Dk. 87 ), Hüseyin ( ), Nikolovski ( ) ( Murat Yavaşgül Dk. 65 ( ), Yusuf ( ) ( Muhammed Dk. 54 ( ), Timuçin ( ) - Sefer ( ), Aygün ( ) 
YEDEKLER : Veysel, Murat Kefez, Akın, Sinan 
KOCAELİSPOR : Stingaciu ( ) - Mert ( ), Osman ( ) ( Tarık Dk. 68 ( ), Medhat ( ) ( Soner Dk. 77 ( ) - Dobrowski ( ), Evren ( ), Ahmet ( ) ( Cihan Dk. 90 ), Engin ( ), Nuri ( ) - Erhan ( ), Orhan ( ) 
YEDEKLER : Metin, Bülent, Cem 
SARI KART : Mesut, Muhammet ( Sakaryaspor ), Engin, Ahmet ( Kocaeli ) 
GOLLER : Mert ( Dk. 47 kendi kalesine ), Engin ( Dk. 50 ), Aygün ( Dk. 70 ), Dobrowski ( Dk. 83 ). PAF LİGİ : Sakaryaspor - Kocaelispor : 1 - 1 
ATTİLA GÖKÇE 
BEŞİKTAŞ, tarihinin en kargaşalı sürecini yaşıyor 
Yönetim, hem federasyonda hem de ligdeki rakiplerinden biriyle resmen kavgalı 
Futbolcusuyla anlaşmazlık halinde 
Seyirci her türlü kontrolu ve kendi yarattığı geleneği kaybetmiş, öfkeli 
Toshack, bu kargaşa ortamında dün tabloyu tamamlayan adam oldu 
Sahaya sürdüğü 11, tüm hatlarıyla kopuk, tutarsız, şanssız, beceriksiz ve şaşkındı 
Özellikle Mutlu'yu kulübede oturtup, sol kanadı koridor haline çeviren Aydın'ı oyunda neden tuttuğunu bir türlü anlayamadık 
Biz geri zekalı değiliz 
Toshack da hain değil 
O zaman bu tercihin adı gafletten başka ne olabilir 
Savunmada Bursaspor sağ kanattan bastırdıkça, solda oynayan Aydın, Tayfur onun yanındaki Rahim ve Ertuğrul sadece seyrettiler 
Bursaspor tarifeli banliyo treni gibi sol hatta düzenli seferler yaptı 
Buradan üç golü de göstere göstere çaktı 
Beşiktaşlılar sadece baktı 
Rahim'le rakibinin ilişkisini seyreden Fevzi birden paniğe kapıldı, çünkü Rahim değil gölgesi bile müdahale etmiyordu 
Fevzi kendini feda etti, sakatlanma pahasına gözünü kararttı, golü önledi 
Sonra da yerde inledi 
Duydukki, ikinci yarıda hastanedeydi 
Sellami de, Ayhan da hatta tüm çabalarına rağmen Del Solar da yanlışlar komedyasını önleyecek bir beceriyi gösteremediler 
Gol üstüne gol yediler 
Yavaştılar, beceriksizdiler, şaşkındılar 
Hakemin bu kabus gecesinde Beşiktaş'ın aleyhine çaldığı tek düdük yok 
Zaten Bursaspor'un hakem kıyağına ihtiyacı da olmadı dün 
Çünkü Beşiktaş'ta şaşkın adam sayısı kulübedeki Toshack dahil, beklenenden fazla çok 
Galli beyin neden sonra Amokachi'yi gösteriyor 
Aklı sıra rakibini korkutmaya çalışıyor 
Oysa rakip korkutmaya çalışacağına, adamlarını koştursa belki bunlar başına gelmeyecekti 
Elbette emeğe saygılıyız 
Primler ya da transfer taksitleri elbette zamanında ödenmeli 
Ama bu bir direnişe dönüşmemeli 
Hafta içinde direniş yapar, idmanı iptal ettirirsem, kendi kendine motivasyonunu bozarsın, zaten ceza psikolojisi ile çıktığın maçta bozgundan kurtulursun 
Bozgundan kurtuluş da son on dakikaya sığan panik halindeki baskının sonucunda doğdu 
O baskıyla beraberliği sağlayıp, yine de yenilme korkusu ve kazanma heyecanını birarada yaşayarak yanlışlar komedyasını devam ettirdiler 
Toshack hiç değilse, baştan hesaplı davranıp iyi bir kadro ile sahaya çıksaydı, kendi yanlışlarıyla bunca uğraşmayacak, Beşiktaş da motivasyonunu kaybetmeyecekti 
Seyircinin bu dramı pet şişe trajedisine dönüştürme çirkinliğini de nefretle kınıyorum, onları ayıplıyorum 
Şimdi bir ceza daha gelse Beşiktaş'a 
Söyler misiniz nerede satılır kına 
Lacivert - Beyazlı ekip, Hatay karşısında galibiyeti son dakika golüyle buldu. Bekir'in golüyle yenik duruma düşen Z. Burnu, Nedim ile eşitliği sağladı 
Bekir rakip takımı yeniden öne geçirdi 
Kenan beraberliği sağlarken, son dakikada Gökhan'ın golü, galibiyeti getirdi 
Nedim'in golünden sonra topu almak isteyen Bülent ile kaleci Kenan yumruklaştı 
HAKEMLER : Hakan Özkan ( ), Bülent Türkekul ( ), Olkan Aymankul ( ) 
ZEYTİNBURNU : Hayrettin ( ) - Nedim ( ), Enis ( ), Soner ( ) - Kenan ( ), Levent ( ), Ali ( ), Ahmet ( ) ( Murat ( ), Gökhan ( ) - Hakan ( ), Bülent ( ) ( Mustafa ( ) 
HATAYSPOR : Kenan ( ) - K. Bülent ( ), Erdinç ( ), Hakan ( ) - Ahmet ( ), İ. Halil ( ) ( Baykan ( ), Bayram ( ), Bülent ( ), Bekir ( ) ( Kemal ) - B. Gökmen ( ) ( Talip ( ), İlhan ( ) 
GOLLER : Bekir ( DK. 27 - 35 ), Nedim ( Dk. 28 ), Kenan ( Dk. 36 ), Gökhan ( Dk. 90 ) 
ALMANYA WDR radyosunun " Forum Avrupa " programında yapılan bir tele - ankette, Almanya'da yaşayan Türkleri, Almanya seçimlerinin daha fazla ilgilendirdiği ortaya çıktı 
Radyonun, dün akşamki programı sırasında radyoyu arayan 2 bin 109 Türk dinleyicinin, Türkiye'deki genel seçimler yerine Almanya seçimleri hakkında görüş belirttiği kaydedildi 
Almanya çapında yapılan tele - ankette, Türk dinleyicilerin yüzde 87.4'ünün Almanya politikası hakkında görüş belirttikleri ve seçimlerde oy kullanamadıkları için üzüntü duydukları belirlendi 
Radyo, 27 Eylül'de yapılacak seçimlerde 160 bin Türk kökenli seçmenin sandık başına gideceğini duyurdu 
İran ziyaretinde Hatemi ve İranlı yetkililerle konuşan Cem, Tahran'daki üçlü toplantı için, Yunanistan Haçlı seferi başlatmak istiyor ve Müslüman asker topluyor " dedi 
RESMİ bir ziyaret için İran'da bulunan Dışişleri Bakanı İsmail Cem, dün sabah İran Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi tarafından kabul edildi 
İran Cumhurbaşkanı'na " Sizi ziyaret etmekten şeref duydum " diyen Cem, Hatemi'nin " Sayın Demirel iyidir inşallah. " diyerek Cumhurbaşkanını sorması üzerine,' En derin saygılarını gönderdiler. Cumhuriyet'in 75. yıldönümü törenlerinde, Ankara'yı ziyaret etmenizi umuyor " dedi 
Hatemi, Baba'yı sordu 
Hatemi de " Sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum. Sayın Demirel iyidir inşallah. Teşekkür ediyorum. Kendisiyle daha önce Tahran'daki İslam Konferansı Örgütü ve Kazakistan'daki ECO devlet başkanları zirvesinde görüşmelerimiz iyi geçmişti. Orada, kendisini Tahran'a davet etmiştim. Bu vesile ile bu davetimi tekrarlıyorum. Kendisini uygun bir fırsatta Tahran'da görmeyi ümit ediyorum " diye konuştu 
Cem'in Hatemi tarafından kabulünde, İran Dışişleri Bakanı Kemal Harrazi, Türkiye'nin Tahran Büyükelçisi Sencar Özsoy ve Cem'in beraberindeki heyet hazır bulundu 
Taliban üzüntüsü 
Cem, İran Meclis Başkanı Ali Ekber Natık Nuri tarafından da kabul edildi 
İran Meclisi'nde gerçekleşen kabulde yaptığı konuşmada, İranlı diplomatlar ve İRNA muhabirinin, Afganistan'da öldürülmesi nedeniyle,' size ve İran Meclisi'ne başsağlığı diliyorum. Türk halkı İran'ın acılarını paylaşıyor " dedi 
İsmail Cem, Ermeni teröründe şehit düşen Türk diplomatlarını hatırlatarak,' birçok mensubu şehit olmuş bir bakanlığın bakanı olarak, sizi gayet iyi anlıyorum " diye konuştu 
Meclis Başkanı Natık Nuri de " bu olay Taliban'ın niteliğini ortaya çıkarmıştır. Bu açık bir saldırganlıktır. Bu cinayete karşılık verme hakkımızı saklı tutuyoruz. Ama uluslararası kuruluşlar da bu olayı ele alıp tepkilerini göstersinler ve bir şey yapsınlar " dedi 
Dışişleri Bakanı Cem'e,' Terörist Taliban'ın yaptıkları karşısındaş, acımızı paylaştığınızı belirttiğiniz için teşekkürederim " diyen Natık Nuri,'' Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel de bu olay nedeniyle başsağlığı dilemişti 
Bu vesile ile kendisine teşekkür ederim " şeklinde konuştu. Haçlı seferi. Dışişleri Bakanı İsmail Cem dünkü son temasını İran dışişleri bakanı Kemal Harrazi ile yaptı. İki bakan ortak basın toplantısı düzenlerken Cem, Yunanistan'ın Türkiye'ye karşı bir haçlı seferi başlatmak istediğini söyledi. Cem, İran - Yunanistan - Ermenistan arasında geçen hafta Tahran'da yapılan üçlü toplantının amacına ilişkin bir soru üzerine, Yunanistan aklınca, Türkiye'ye karşı bir haçlı seferi başlatmaktadır ve yine aklınca, bu haçlı seferine Müslüman asker toplamaktadır 
Bu oyuna kimse düşmeyecektir " dedi. Cem, Yunanistan münafık rolüne soyunmuştur 
Amacı, Türkiye ile komşuları arasına nifak sokmaktır 
Yunanistan, her platformu istismar ederek, Türkiye'nin komşularında, Türkiye aleyhinde bir atmosfer yaratmak peşindedir'' diye konuştu 
İsmail Cem, Yunanistan bir yandan teröristleri barındırmakta, silahlandırmakta ve Türkiye'nin üzerine yollamaktadır. Kıbrıs'ta çözümü engellemektedir. Bu konuda çok dikkatli olmak gerekmektedir " dedi 
İran Dışişleri Bakanı Kemal Harrazi ise aynı konudaki bir soruya " Üçlü toplantı, Türkiye aleyhine değildi. Eğer başka ülkelerin, Türkiye ile sorunları varsa ve bunu ifade ediyorlarsa, bunun İran ile bir ilgisi yoktur " diye konuştu 
AZERBAYCAN'da, 11 Ekim'de yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimleri için Bakü'de bulunan, İşbirliği Teşkilatı ( AGİT ) Demokratik Kuruluşlar ve İnsan Hakları Bürosu ( DKİHB ) Başkanı Jerard Stoudman, Seçim Kurulu Kanunu ( MSK ) üzerinde çalışmaların sürdürülmesi gerektiğini bildirdi 
Muhalefetin seçimleri boykot etmesinden üzüntü duyduklarını söyleyen Stoudman, AGİT'in Bakü'de temsilcilik açmayı planladığını kaydetti 
Stoudman, AGİT ile Azerbaycan arasında bir işbirliği memorandumu imzalanmasını da önerdi 
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, seçimlerin adil ve demokratik bir ortamda gerçekleştirilmesinin, kendisi açısından, seçimleri kimin kazanacağından daha büyük önem taşıdığını söyledi 
Aliyev, seçim komisyonlarına müdahele edilmemesi yolunda uyarıda bulunduğunu vurguladı 
Sosyal siyasetin kuralıdır : " Milletler intihar etmez. " 
18 Nisan'da, yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması, bu söylemin ışığında düşünülmeli 
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın " ilkbaharda yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması zorunluğundan Mesut Yılmaz'ı azat ediyoruz " demeci, bu doğrultuda ilk işarettir 
Ama 
Başka seziler, daha da anlamlı 
" Türkiye'de, - olmaz - gözüyle bakılan şeyleri, - olur - hale getiren bir büyük koro, yeniden ses vermeye başladı. " 
TÜSİAD, TÜRK - İŞ, DİSK, TOBB, ve kamuoyu oluşturan diğer ağırlıklı kuruluşlar, ortak tavır koydular : " İlkbaharda genel seçimler ve hele yerel seçimlerle genel seçimlerin birleştirilmesi çok yanlıştır. Genel seçimler ertelenmelidir. Dünya, bir ekonomik krize sürüklenirken, Türkiye, seçim mücadeleleri ve seçim ekonomisi savurganlıkları lüksüne sahip değildir. " 
Bu kurumların ortak tavrı, 28 Şubat sürecinde de yaşanmıştı 
İktidar değişimine kadar uzanan etkili bir siyasal ağırlıktı 
Şimdi, gene aynı orkestrasyon, seçimlerin ayrılması için harekete geçmiş bulunmakta 
Öyle görünüyor ki 
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, etkilenmiş 
Kamuoyu önünde,' illa ilkbaharda genel ve yerel seçimler birlikte olmalı " diye direnirse, seçim öncesinde esen olumsuz rüzgarların kendisini vuracağını hissetmiş 
Faturanın CHP'ye kesilmemesi için adresi gösteriyor ve diyor ki : " Yılmaz'ı azat ettim. İstiyorsa seçimleri ayırsın. " 
Evet 
Ama 
Peki, bu " azatlık " halinin içeriği nedir 
3 parametre var 
1 - CHP'nin desteği sürüyor mu 
Bu sorunun cevabı, CHP'nin bunalım yaratmayacağıdır. " 
Yani 
Hükümeti düşürmek gibi bir tutum yok 
Ama 
Böyle bir güvence,' destek " anlamına da gelmiyor 
Fakat 
CHP grubu, yargı reformu gibi önemli yasalarda, oy verecek 
2 - CHP, seçimlerin birbirinden ayrılması için bir önerge verecek mi 
Kendi dışında verilirse, böyle bir önergeyi destekleyecek mi 
Bu sorunun cevabı ise şöyle : " Biz, iki seçimin bir arada yapılması gereğine inanıyoruz. O nedenle, ikisinin ayrılması ve genel seçimlerin ertelenmesi için önerge vermeyiz. Bizim dışımızda bir önerge verilirse, grubumuzu toplar, kararımızı alırız. " 
Şu aşamada, Baykal'ı pek te taraftar görmedim 
Fakat 
Yukarıda değindiğim, kamuoyu oluşturan büyük rüzgarın, hangi kuvvette eseceğini görmek istiyor gibiydi 
Sanki, biraz esnek tutumu vardı 
Faturayı yüklenmek istemiyor 
3 - Seçim ertelense bile, Aralık sonunda Mesut Yılmaz'ın istifası ve Ocak 1999'dan itibaren düşük profilli bir seçim hükümetinin kurulması yolundaki CHP isteği, sürüyor mu 
Bu sorunun da cevabı " evet. " 
Değişen nedir 
O halde, değişen nedir 
Eğer 
CHP desteklemezse, yerel ve genel seçimlerin ayrılması 
Genel seçimlerin daha sonraki bir tarihe, örneğin sonbahara ertelenmesi mümkün değildir 
Böyle bir önerge, Meclis'te yeterli oy desteği bulamaz 
FP ve DYP oylarına, CHP oyları da katılırsa, çoğunluk " ilkbaharda birlikte seçimin " arkasında olur 
CHP'nin yasalar için desteği zaten sürüyor 
Ve nihayet, Ocak'tan itibaren düşük profilli ve iktidarsız bir hükümet, ilkbahara kadar değil, sonbahara kadar Türkiye'yi taşımaya zorlanırsa, bu yararlı olabilir mi 
Öyle görünüyor ki 
Bütün bu soruların cevabı, TÜSİAD'dan DİSK'e, TOBB'dan TÜRK - İŞ'e, Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu'ndan medyaya kadar, kamuoyunu oluşturan koronun etkinliğiyle önümüzdeki zamanda daha net alınacak 
Anahtar CHP'dir 
Kilidi açmıştır 
Ama, kapı henüz aralanmış değil 
Bu koro, yadırganmasın 
Aslında, toplumun ve sağduyunun sesidir 
Sandıktan, yöneten demokrasi çıkmasının akılcı arayışıdır 
" Milletler intihar etmez, uçurumun kenarından dönecek sağduyuya sahiptirler ". söyleminin bir bakıma kanıtıdır 
Tarihte istisnalar yok mu 
Elbette var 
Örneğin 
Alman milleti, sağduyusunu yitirdiğinde, Hitler'in yüzde 20 oranındaki Nazi Partisi'nin eline teslim olmuştu 
Çünkü, kolektif bir çılgınlık başlamıştı 
Türk milleti, en umutsuz dönemlerde dahi, uçurumun kenarından dönmüştür 
Kamuoyu araştırmaları 
TÜSİAD'ın ve bazı kurumların araştırmaları var 
Bunlara göre 
Hiç değilse il belediye başkanı seçimleri, iki turlu yapılmalı 
Bu durumda, genelde, ikinci turda oylar FP'ye verilmeyecek 
Bütün partilerin seçmenleri arasında en düşük ikinci tercih FP 
Ayrıca 
Güneydoğu'da iki turlu seçim yapılırsa HADEP'in kazanması mümkün görünmüyor 
Bütün partililer HADEP'in karşısındaki en yüksek oyu alan partide bütünleşiyor 
Elbette 
Demokrasilerde seçime katılma hakkını elde etmiş partiler arasında bir ayırım yapmıyoruz 
Ancak 
İktidar için hazır olmanın ve demokratik düzenle bütünleşmenin bir hazım ve olgunlaşma süresi var 
Kaldı ki 
Kararı, hür iradesiyle millet verecektir 
Yüzde 20 ile iktidar olunmayacak bir sistemdir bu 
Ayrıca 
Genel seçimler için de yerel seçim sonuçları, ilk tur gibi bir işlevi yerine getirecektir 
Seçmen vereceği oy için, olası sonuçlarını görerek, daha akılcı kararlar verecektir 
IRAK parlamentosu, Güvenlik Konseyi'nin Bağdat ile diyaloğu kabul etmemesi halinde, Irak'ın kitle imha silahlarının denetlenmesinden sorumlu BM Özel Komisyonu ( UNSCOM ) ile ilişkilerin tamamen kesilmesini tavsiye etti 
Parlamento'da dün yapılan oturumda, milletvekilleri, Güvenlik Konseyi'nin, 9 Eylül'de aldığı 1194 sayılı kararı iptal etmesini isteyen aksi halde, UNSCOM ile ilişkilerin tamamen kesilmesini tavsiye eden bir karar metnini kabul ettiler 
Metinde,' ilişkilerin kopması halinde, bunun bütün sorumluluğunun Güvenlik Konseyi'nde olacağı " öne sürüldü 
Güvenlik Konseyi'nin 1194 sayılı kararı, Bağdat'ın UNSCOM denetimlerini engelleme kararından vazgeçmemesi halinde, Irak'a uygulanan yaptırımların süresiz uzatılması öngörüyor 
5 Ağustos'ta UNSCOM'un denetimlerini askıya aldığını açıklayan Bağdat, sadece " rutin " ziyaretlere izin veriyor 
Selim GENÇ 
POP müziğinin sempatik starı Yonca Evcimik, eşi Harun Özakıncı'dan boşandıktan sonra eğlence mekanlarının vazgeçilmez isimlerden biri haline geldi 
" Bekarlığın tadını çıkarıyorum " diyen sanatçı, önceki gece Kenan isimli bir gençle Pasha Disco'da gönlünce eğlendi 
Evcimik, iki saat boyunca kovboy şapkalı yeni partneriyle sohbet etti, güldü, oynadı 
İkili, gecenin ilerleyen saatlerinde Pasha'dan ayrı ayrı çıktılar 
Saçlarının rengini kızıla boyatan, mavi lens takan ve yüzünü gerdiren şarkıcı, yenilediği seksi görünümüyle birlikte kendisine olan güveninin daha da arttığını söylüyor 
Kovboyla Pasha kaçamağı 
Bekarlığının tadını çıkaran Yonca Evcimik, Kenan isimli gençle birlikte geldiği diskoda çılgınlar gibi eğlendi 
Gecenin ilerleyen saatlerinde ikili ayrı ayrı çıktı 
İdil TÜTÜNCÜ - ANKARA 
TARIM - İş Sendikası Genel Başkanı Sabri Özdeş, sendika yönetim kurulu ve üyeleriyle mahkemelik oldu 
Tarım - İş Sendikası yönetim Kurulu, üyelerin sorunlarıyla yeterince ilgilenmediği gerekçesiyle Türk - İş Mali Sekreteri de olan Özdeş'in istifasını istedi 
Özdeş de yönetim kurulunun bu kararı üzerine dava açtı ve kazandı 
Genel Başkanın davayı kazanması ardından sendika da temize gitti 
İki taraf da şimdi Yargıtay'ın Eylül ayı içinde vereceği kararı bekliyor 
Sendika ile yönetim kurulunu davalı duruma getiren Sendika tüzüğüne göre Özdeş'in yerine vekalet eden Özdemir, başkanla yönetim kurulunu davalı duruma getiren süreci şöyle anlatıyor : " Yaşanan sıkıntılar nedeniyle Tarım - Başkanlar Kurulu'nun 9 Haziran 1998'de toplanarak Özdeş'in tavrını dile getiren bir tavsiye kararı aldı. 30 üyenin 27'sinin imzası ile Özdeş'in istifasının istendi. Ayrıca Denetleme ve Disiplin Kurulu da göreve çağırıldı. Ancak Denetleme ve Disiplin Kurulu oy çokluğuyla aldığı kararda Özdeş'i suçsuz buldu. Bunun üzerine Özdeş ` Beni istemiyorsanız genel kurula gidersiniz' dedi. Bu açıklamanın ardından 134 delegenin imzasıyla olağanüstü genel kurul talebinde bulunuldu. Demokrasiden yana olduğunu her fırsatta dile getiren Özdeş, bunun üzerine genel kurul kararının iptali için dava açtı. Zira geçici amaçlarına ulaştılar. Çünkü mahkeme genel kurul kararını iptal etti. " 
Özdeş'in sendika genel başkanlığının yanısıra aynı zamanda Türk - İş Mali Sekreteri olduğunu da söyleyen Özdemir, konuşmasını şöyle sürdürdü : " Oradaki koltuğunu korumak için sendika üyelerinin sorunları ile yeterince ilgilenmiyor, onların haklarını savunmuyor. Hem de onların aidatlarından kesilen paradan 400 milyon lira maaş alıyor. " 
Kararın henüz kesinleşmediğini belirten Özdemir,' Yargı kararlarına karşı saygımız sonsuz. Ancak söz konusu karar temyiz edilmiştir. Üst mahkeme olan Yargıtay'ın vereceği kararı bekliyoruz. Mesele sadece yargıda haklı çıkmak değildir. Önemli olan binlerce tarım işçisinin vicdanında haklı çıkmaktır " dedi 
Özdeş ise yaptığı değerlendirmede, neden böyle davrandığını anlayamadığını belirterek,' Her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır. Ben genel başkanım, eleştirme hakkına sahibim. Üstelik mahkeme de beni haklı buldu " diye konuştu 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus'un bir Avrupa devi olduğunu belirtti ve " Ancak devler arasına girmek için onu devirmemiz gerekli. Devler arasına gireceğiz " dedi 
Juventus'un Perugia ile oynadığı ve 4 - 3 kazandığı lig maçını izleyen Terim,' Kolaylıkla gol pozisyonu yakalıyorlar " diye konuştu 
Günlerdir bu maçı düşündüklerini söyleyen Terim,' Çok iyi konsantre olduk. Her şeyimizle maçı bekliyoruz " ifadelerini kullandı 
Rekortmen takım 
İlk 5 haftada 15 puan toplarken attığı 20 gol atan G. Saray, tarihi bir başarıya hızla yaklaşıyor 
88 - 89 sezonunda bile 13 puan toplayan Sarı - Kırmızılılar, sadece 94 - 95 sezonunda 5 haftada 5 galibiyet alabildi 
O sezon 5 haftada 16 kez fileleri havalandıran G. Saray'ın başarısını son 10 yılda hiçbir takım yakalayamadı 
HAKAN 9 takıma bedel 
İlk 5 haftada 6 kez fileleri havalandıran G. Saraylı futbolcu, Birinci Lig'deki 9 takımdan daha iyi performans sergiledi 
Attığı gollerin yanısıra verdiği gol pasları ile de dikkati çeken Hakan Şükür, ortaya koyduğu tablo ile adeta tek başına bir takım olduğunu kanıtladı 
Gaziantepspor, Ankaragücü, Bursaspor ve Altay kadar gol atmayı başaran Hakan Şükür, Antalyaspor, Adanaspor, Karabükspor, Sakaryaspor ve Dardanelspor'u geride bırakmayı başardı 
Ersan ATAR - ANKARA 
RP'nin kapatılmasının ardından gelen ceza davaları ve soruşturmalar Necmettin Erbakan'ın sindirim sistemini bozdu 
Erbakan, Ankara 5. Ceza Mahkemesi'nde süren davasının dünkü duruşmasına bu kez gastrit olduğu gerekçesiyle katılmadı 
Erbakan mahkemeye Meclis doktorundan aldığı raporu mazeret olarak gönderdi 
Ankara 5. Ceza Mahkemesi'ndeki duruşmada, Erbakan'ın partisinin Anayasa Mahkemesi'nce kapatılmasının ardından Ankara İl Divan Toplantısı'nda yaptığı bir konuşmada " Resmi heyetlere, hakime gıyaplarında sövme ve hakaret " suçunu işlediği gerekçesiyle 3 aydan 1.5 yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanmasına devam edildi 
Erbakan, 12 Eylül'de aldığı raporu mazeret göstererek duruşmaya gelmezken, avukatları FP Kahramanmaraş Milletvekili Mustafa Kamalak, Yaşar Gürkan ve Mehmet Ener hazır bulundu 
Erbakan'ın dava konusu sözleri nedeniyle suç duyurusunda bulunan İzmir Barosu avukatlarından Noyan Özkan da mahkemeye gönderdiği dilekçede davaya müdahil olarak katılmak istediğini bildirdi 
Yargıç Ekrem Özdemir, rapor ve mazeret dilekçesine ilişkin bilgiyi aktardıktan sonra avukatlara görüşülerini sordu 
Avukatlar Erbakan'ın gerçekten gastrit olduğunu belirtirken, Özkan'ın talebinin reddini istedi 
Yargıç, Noyan'ın talibinin reddedildiğini, Erbakan'ın mazeretinin kabul edildiğini, önümüzdeki duruşmaya gelmesi için tekrar yazı yazılmasınının kararlaştırıldığını açıklayarak duruşmayı erteledi 
Davanın önceki duruşmasına Avrupa'da olmasını mazeret göstererek katılmayan Erbakan, bu duruşma için Meclis doktorluğundan 12 Eylül'de beş günlüğüne rapor aldı 
Avukatları, Erbakan'ın evinden çıkamayacak durumda olduğunu, son muayenesini Meclis doktorunu evine çağırarak yaptırdığını söyledi 
Kamalak, Erbakan'ın rahatsızlığı için " üşütmeden kaynaklı " derken Gürkan,' Mide rahatsızlığı ", Ener " gastrit " dedi 
Bir taşla iki kuş 
Erbakan, Bingöl'deki bir konuşması nedeniyle hakkında Diyarbakır DGM'ce açılan davada talimatla ifadesini başvuracak Ankara DGM Başsavcılığı'na da aldığı rapor sayesinde gitmekten kurtuldu 
Ankara DGM Başsavcılığı, Erbakan'ı bugün ifade vermeye çağırmıştı 
Avukatları aynı rapora dayanarak başsavcılığa mazeret dilekçesi sunarken, Erbakan'ın bugün ifadeye vermeye " gayret edeceğini " söyledi 
İfadeleri hep " kaza " 
Partisinin kapatılmasından sonra Erbakan hakkında bugüne kadar iki ayrı dava açıldı 
Soruşturma ve sorgu için altı kez yargıç ve savcı karşısına çağrılan Erbakan, sadece ikisine, ikinci çağrının ardından geldi 
Erbakan'ı çağıran savcılık ve mahkemelerle Erbakan'ın mazeretleri şöyle : Anayasa Mahkemesi ve üyelerine hakaret suçundan Ankara Cumhuriyet Başsavcı Vekili Bekir Selçuk'un yürüttüğü soruşturma : İkinci çağrıda geldi 
Ankara 5. Ceza Mahkemesi'ne ilk önce " Avrupa'dayım " diye mazeret gönderdi, dün " gastrit olduğunu " raporla belgeledi 
Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in Erbakan'ın 1993'te hacda yaptığı konuşma nedeniyle yürüttüğü soruşturma : Erbakan, ilk iki çağrı eline ulaşmadığı gerekçesiyle ifade vermeye gitmedi 
Yüksel son olarak " zorla getirilmesini " istedi 
Erbakan, dosyayı DGM Başsavcısı Cevdet Volkan alınca DGM'ye gelmeye razı oldu 
Diyarbakır DGM Başsavcılığı duruşmaları devam eden davanın soruşturması aşamasında Erbakan'ı çağırdı 
Ancak Erbakan " Ankara'dayım. Ankara DGM'ye talimat yazın " dedi 
Aralarında 2 subay ve 1 astsubayın da bulunduğu 7 sanık bir akaryakıt istasyonu sahibini kaçırmaktan yargılanıyordu 
ANKARA 3. Ceza Mahkemesi, kamuoyunda " Ankara Çetesi " olarak bilinen, aralarında 2 subay ve 1 astsubayın da bulunduğu 7 sanıktan 5'ini,' zorla kaçırdıkları, yüklü miktarda para istedikleri ve bazı eşlarını gasp ettikleri " gerekçesiyle 3 yıl 20 gün ile 21 yıl arasında değişen oranlarda hapis cezasına çarptırdı 
Gölbaşı'ndaki bir akaryakıt istasyonunun sahibinin kaçırılması sonrasında açılan davanın dünkü karar duruşmasına, tutuklu sanıklar Piyade Yüzbaşı Bülent Yılmaz, Üsteğmen Barbaros Alpşanlı, Astsubay Üstçavuş Mehmet Satılmış, Kamber Sarıkurt, Ahmet Özbek ve Tanju Çetin ile sanıklardan Alpşanlı'nın avukatı Ercan Altınok katılırken, müşteki ve tutuksuz sanık Lütfi Reşit İnal gelmedi 
Sanıkların avukatları esas hakkındaki savunmalarını yineleyip davanın hukuki olmadığını, davanın, müştekinin uydurma beyanlarına dayanarak açıldığını öne sürdüler 
Haklarındaki suçlamaların hiçbirini kabul etmeyen sanıklar, son sözlerinde de beraat ve tahliyelerini istediler 
Duruşmaya verilen kısa aradan sonra mahkemenin aldığı karar Başkan Mehmet Koçak tarafından açıklandı 
Buna göre, sanıklardan Piyade Yüzbaşı Bülent Yılmaz, Astsubay Üstçavuş Mehmet Satılmış ve Kamber Sarıkurt 21'er yıl, Ahmet Özbek'in 5 yıl, Tanju Çetin'in ise 3 yıl 20 gün ağır hapis cezalarına mahkum edildi 
Başkan Koçak, sanıklardan Üsteğmen Barbaros Alpşanlı ve Lütfi Reşit İnal'ın ise üzerlerine atılı suçu işlediklerine dair yeterli ve inandırıcı delil bulunamadığı gerekçesiyle beraatlerine karar verildiğini açıkladı 
Kavacık'ta 15 yıl önce dikilen yaklaşık 10 bin çam ağacı bir gecede kül oldu 
Serhat OĞUZ - İSTANBUL 
İSTANBUL'un dört yanını saran orman yangınları, korkunç görüntüler ortaya çıkardı 
Yakacık'ta önceki gün çıkan yangından sonra geriye acımasız alevlerden kaçamayarak yanan minik kaplumbağalar, kavrulan ağaçlar ve ölüm sessizliği kaldı 
Kavacık'ta önceki akşam çıkan ve 40 hektar ormanlık araziyi kaplayan yangın, yaklaşık 10 bin çam ağacının yok olmasına sebep oldu 
Orman Bakanlığı tarafından ağaç yetiştirme alanı olarak kullanılan araziye 15 yıl önce ekilen binlerce karaçam, bir gecede kül oldu 
Arazide inceleme yapan Orman Bakanlığı mühendislerine göre, bu ağaçlık arazinin aynı hale gelebilmesi için en az 15 yıl gerekiyor 
Alevlerin etkisiyle, savaş alanına dönen arazide, Orman Bakanlığı'nın 2 helikopteri, arazözleri, itfaiye ekipleri ve çevre belediyelerin iş makineleri, söndürülen yangının ektisini azaltmak ve yangının sıçramadığı arazideki ağaçları kurtarmak için çalışıyor 
Yanan ağaçları yıkılmadan kurtarmak içinse Orman İşletmeleri'ne bağlı işçiler, kesmeye başladılar 
Minik kaplumbağa kaçamadı 
Yangın, çevredeki insanlardan çok, ormanda barınan hayvanları etkiledi 
Alevlerden kaçamayan bir minik kaplumbağa ve tilki de, yanarak can verdi 
Alevlerin tehdit etttiği Tepe Mahallesi sakinleri de evlerine geri dönmeye başladı 
Mahalle sakinleri, gece evlerinden tahliye ettiği eşyaların çoğunu kaybettiklerini, elektronik eşyalarının kırıldığından şikayet ettiler 
Evinin yanına kadar gelen yangından, ailesini alarak son anda kaçan Abdülgaffar Güçkan ise,' Eşyaları, aceleyle tahliye ettik, canımızı da kurtarmaya çalışırken, birçok eşyamızın kaybolduğunu gördük, birçoğu da taşırken kırıldı. Yangında can kaybımız olmadı ama maddi kaybımız çok oldu " dedi 
Yangının çıktığı nokta olan Ayazma'da şüpheli görülen 4 genç, polis tarafından aranıyor 
Ayazma'da market işleten Salih Özdemir, yangının çıktığı saatlerde, 10 - 15 yaşlarında 4 gencin piknik yaptıkları alandan hızla kaçtıklarını, Serçe marka beyaz bir araca binerek olay yerinden uzaklaştıklarını, polisin de bu kişelerden şüphelendiğini ileri sürdü 
THY İstanbul - Ankara seferini yapan uçağı türban sorununa dikkat çekmek için kaçıran korsan, 76 yolcu ve 8 mürettebata korkulu anlar yaşattı 
Aslı YILMAZ, Enis YILDIRIM, Ulaş ÖZDEMİR - TRABZON / Sinan TOROS, Mustafa BAKACAK, İhsan YILMAZ, Pınar AKTAŞ, Yurttaş TÜMER, Ahmet DUMANLI, Dinç ÇOBAN - İSTANBUL / Bilhan ER - ÇORUM 
THY'nin Ankara - İstanbul seferini yapan Aırbus tipi " Seyhan " yolcu uçağı dün akşam oyuncak tabancalı hava korsanınca kaçırılarak Trabzon'a indirildi 
Korsan İhsan Akyüz ( 26 ), Trabzon Havaalanı'nda güvenlik güçleriyle yaptığı kısa bir pazarlığın ardından önce yolcuları serbest bıraktı, sonra da teslim oldu 
Korsan, ilk ifadesinde uçağı üniversitelere türbanlı kayıt yaptırma yasağını protesto için kaçırdığını söyledi 
Akyüz'ün bu ifadesini Ulaştırma Bakanı Denizolgun da doğrularken, Trabzon Emniyeti daha sonra korsanın çelişkili ifadeler vermeye başladığını ve " Çeçenistan sorununa dikkat çekmek istedim " dediğini bildirdi 
Uçakta toplam 76 yolcu ve sekiz mürettebat bulunuyordu 
Malatya ve Batman'dan gelen 34 yolcuyu da aldıktan sonra Ankara'dan saat 20.00'da 76 yolcusuyla havalanan Kaptan Pilot Anıl Işık ve Ramazan Sarı yönetimindeki Seyhan yolcu uçağı, İstanbul'a doğru uçmaya başladı 
Uçak 24 dakika sonra Bolu üzerine geldiği sırada kokpite giren bir kişi, elindeki tabancayı pilotlara doğrultarak,' Uçağı Trabzon'a indirin " emrini verdi 
Soğukkanlılı davranan pilotlar, yolculara hiçbir şey hissettirmeden saat 20.33'te uçağı Trabzon Havalimanı'na indirdi 
Pilotların gönderdikleri sinyal sayesinde uçağın kaçırıldığı haberi bir anda bomba gibi patladı 
Ankara'da Ulaştırma Bakanı Arif Ahmet Denizolgun'un başkanlığında bir kriz masası oluşturularak gelişmeler izlenirken, Trabzon'da havalimanı çevresinde olağanüstü güvenlik önlemleri alındı 
İstanbul'da da Yönetim Kurulu Başkanı Cem Kozlu, Genel Müdür Yusuf Bolayırlı ve şirketin üst düzey yetkilileri kriz masası oluşturdu 
Fazla direnmedi 
Kokpitten hiç çıkmayan hava korsanı, uçak Trabzon'a indikten sonra telsiz aracılığıyla kuleyle bağlantı kurdu ve güvenlik güçleriyle pazarlığa başladı 
Başlangıçta uçağa yakıt alınarak Gürcistan'a gitmek istediğini bildiren hava korsanı, kısa süren pazarlığın ardından saat 22.15'te uçakta bulunan yolcuların inmesine izin verdi 
Uçağı elindeki oyuncak tabancayla kaçıran Çorumlu İhsan Akyüz, yolcuların tamamen boşaltılmasının ardından da güvenlik güçlerine teslim oldu 
Yolcular anlatıyor 
ANAP İstanbul eski Milletvekili Talat İçöz, uçaktan iner inmez yaptığı açıklamada, uçağın kaçırıldığını hissetmediklerini belirtti 
İçöz,' Uçağın içi fazla kalabalık değildi. Panik olmadı. Alkışlarla indik. İnişten 15 - 20 dakika önce anons yapıldı ve bilgi verildi. Her şey yerli yerinde, uçak Trabzon Havaalanı'na iniyor' dendi. Uçakta benden başka VIP yoktu. Bir de görevini bitiren pilot yardımcısı vardı. Başka milletvekili yoktu " dedi 
İktisat Fakültesi öğretim üyelerinden Prof. Dr. İzzettin Önder de bulunuyordu 
Önder'in İstanbul'da bulunan eşi Müren Önder, eşinin Türk - İş'in toplantısı için Ankara'da bulunduğunu ve İstanbul'a dönmek üzere uçağa bindiğini ifade ederek, şunları söyledi : " Sefer sayısını bilmiyordum. Fakat İzzettin, uçağa binmeden önce arayarak saat 20.00 uçağıyla İstanbul'a geleceğini söylemişti. Duyunca çok korktum. Korkunç bir şey. ` Ne yaparım' diye düşündüm. İlk önce birkaç gazeteyi aradım. Daha sonra fakülteden bazı arkadaşları aradım, ama bulamadım. Zaten o sırada yolcular serbest bırakıldı. Eşim de uçaktan iner inmez bizi arayarak iyi olduğunu belirtti. Hala şoktayım. " 
Kurtulan yolcular anlattı 
Uçaktan inen bir yolcu Milliyet'e kaçırılma olayını anlattı : " Uçak Ankara'dan kalktı. Bir 15 dakika sonra hosteslerde bir hareketlenme görünce, ben ` Bir hasta mı var yoksa uçak mı kaçırıldı' dedim. Ama her şey normaldi. Beni öne çağırdılar. Ankara'dan İstanbul'a giden bir pilot vardı. ` Uçak kaçırıldı' dediler. Biz de ` Ne yapalım sağlık olsun' dedik. Trabzon'a ininceye kadar kimsenin uçağın kaçırıldığından haberi yoktu. Bizde panik havası yoktu. Yolculuk uzadı ama hiç kimse merak etmedi. Korsan da kokpitten hiç dışarıya çıkmadı. Korsanın nasıl bir insan olduğunu hiçbir yolcu görmedi. Trabzon'a indik. ` Yarım saat sonra hava korsanı kapıları açarak sizi indirecek' dediler. Panik olmadı. Hostesler de sakin olduğu için yolcular da sakindi. İnerken bir ben bir de misafir olan kaptan pilot biliyordu olayı. Tam inerken adam ` Yolculara zarar vermeyeceğim, bir tek kabin mürettebatını alacağım ve pazarlık yapacağım' dedi. Biz hiç karşı karşıya gelmedik. " 
` Hakkınızı helal edin' 
Yolculardan Cenk Özkan da yaşadıklarını şöyle anlattı : " Korsan uçağın sol tarafında oturuyormuş. Direkt kokpite gitmiş. Elinde torba gibi bir şey varmış. Bir ara kabin amirini de kokpite almış. Onunla 10 dakika sohbet etmişler. Kaptanlar elinden geleni yapmışlar. Ondan sonra kabin amiri bize anons yaptı. ` Merak edilecek bir durum yok' diye. Uçağın Trabzon'a gitmekte olduğu açıklanmıştı bize. Panik olmamamız istendi ve her şey açıklandı. Kimse de panik olmadı. Bir hasta vardı uçakta. Bir de doktor vardı, o müdahale etti. Bize her zaman bilgi aktardılar. Şöyle dediler : ` Korsan 22.15'te bizi bırakacağını söylemiş. Yaklaşık olarak da o saatte bıraktı, dediklerini yaptı. Bizi bırakırken ` hakkınızı helal edin' demiş. Kabin amiri bize öyle iletti " 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
AVRUPA Birliği Komisyonu'nun İngiliz parlamenter Edward McMillan - Scott'a hazırlattığı Türkiye raporu yarın Avrupa Parlamentosu'nda görüşülerek oylanacak 
Gümrük Birliği'nden bu yana Türkiye'nin izlediği politikaların değerlendirildiği raporda Türkiye ile ilişkilerin normalleştirilmesine verilen önem üzerinde durulurken bazı konularda kemikleşmiş eleştiriler de sıralanıyor 
Gümrük Birliği'nin genel çerçevede ele alındığında tatmin edici sonuçlar doğurduğuna dikkat çekilen raporda iki taraf arasındaki ticari hareketlenmeden duyulan memnuniyet dile getirildi 
Ancak daha önce AB tarafından hazırlanan çeşitli raporlarda vurgulandığı gibi bu raporda da Türkiye'nin insan hakları ve Kürt sorunu konusunda attığı adımların yetersizliği eleştirilerin odak noktasını oluşturuyor 
Raporda ekonmik konular ve mali yardımlar konusu üstü kapalı bir biçimde geçiştirilirken Türkiye'deki siyasi gelişmeler, ordunun siyasetteki rolü, Refah Partisi'nin kapatılması, Kıbrıs gibi konular geniş bir şekilde yer alıyor 
McMillan - Scott raporunun bir bölümünde PKK terörizminden bahsedilirken bunun Silahlı Kuvvetleri'nin Irak sınırını ihlal etmesini haklı çıkaramayacağı ileri sürülüyor 
Türkiye'nin uluslararası uyuşturucu trafiği konusundaki konumuna da değinilen raporda Türk hükümetinin bu konuda acil önlemler almasının gerekliliği üzerinde duruluyor 
Türkiye ile ilişkilerin geliştirilmesine AB'nin önem verdiği kaydedilirken diyalog ortamının yeniden canlandırılması için mevcut kurumların harekete geçirilmesi ve Ankara'nın Avrupa Konferansı'na katılması tavsiye ediliyor 
Ana haber bültenlerinde " Avşar'ın külotu, Sibel'in parmağı'nın yer alması Katil'i çıldırttı : İzlemeyin, televizyonu kapatın 
Nurdan AKINER 
BİZİMKİLER ve Gurbetçiler adlı dizilerin ünlü starı Aykut Oray, Maltepe'deki Batı Koleji'inde düzenlenen " Medyanın eğitimdeki rolü " konulu konferansta özel televizyonlarındaki ana haber bültenlerinde Sibel Can ve Hülya Avşar gibi yıldızlara yer verilmesini şiddetle eleştirdi 
Konferansa konuşmacı olarak katılan Oray, televizyonlardaki haber bültenlerinin ciddiyetten uzak bir şekilde hazırlandığını belirterek,' En ciddi haber bültenlerinde bile kadın sanatçıların özel yaşamları didik didik ediliyor " dedi 
Velilerin alkışı 
Konuyla ilgili olarak Hülya Avşar ve Sibel Can örneğini veren sanatçı " Hülya Avşar'ın tenis oynarken ucu gözüken slipinin 20 dakika haber yapılacak nesi var hala anlamış değilim " derken ; Sibel Can için de " Kadının serçe parmağında kaç boğum olduğu ve bilmem kaçıncı boğumun üzerinde kaç kıl olduğu bile televizyon ekranlarında önemli bir konuymuş gibi gençlere gösteriliyor ve anlatılıyor " şeklinde konuşarak görsel medyanın ana haber bültenlerinde starlara yaklaşımını eleştirdi 
Öğrencilerin ve velilerin alkışları arasında konuşmasını sürdüren sanatçı, Avşar kızının külotuyla başlayıp, Sibel Can'ın parmak boğumlarıyla devam edip giden haber bültenlerini izlemeyin. Televizyonlarınızı kapatın daha iyi. " diyerek velileri medyanın gençler üzerinde yarattığı olumsuz etkiye karşı önlem almaya çağırdı 
Erdemir bir yandan özelleştirmeye hazırlanırken bir yandan da Bulgaristan'daki bir fabrikayı almaya uğraşıyor 
Alım konusunda hayli şanslı görünen Erdemir bu iş gerçekleşirse 17 bin ithal işçiye kavuşacak 
Nedim ŞENER - KDZ. EREĞLİ. TÜRKİYE Cumhuriyeti'nin ilk ağır sanayi kuruluşu olan Ereğli Demir Çelik Fabrikaları ( ERDEMİR ) özelleştirmesiyle ve yatırımları ile yeni bir döneme giriyor 
Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'nin ( ÖİB ), Erdemir'de bulunan yüzde 51.66'lik kamu hisselerinin bir bölümünün özelleştirilmesi için Ekim ayı sonunda Roadshow'a çıkacak 
Öte yandan fabrikanın yatırımları da hızla sürüyor 
Bunun en son örneğini 75 milyon dolar harcanarak 7 yılda tamamlanan ve 20 yıllık bir proje olan ikinci limanın açılışı oluşturdu 
Erdemir'deki kısa süre içinde meydana gelecek değişimin kıpırtılarını, iki ay önce Genel Müdürlüğe getirilen Yönetim Kurulu Başkanı Yılmaz Argüden, işçilerle Erdemir stadında yaptıkları toplantı sırasında görüyorsunuz 
Genel Müdür Argun, konuşmasında işletmenin özelleştirmesinden sözederken, ortalama ücretleri 250 milyon lira olan Erdemir'in kadrolu işçileri dikkatle dinlediler 
Sayıları 3 bini bulan taşaron işçilerde birbirlerine bakınıyorlar 
" Taşaron sorununu çözeceğiz " deyince de hafiften bir alkış kopuyor 
Erdemir'in halen 3 milyon ton kapasitesi olduğunu söyleyen Argun işçilere hitaben yaptığı konuşmada, 2005 yılında kapasitenin 6 milyon tona çıkartılarak Avrupa'nın ilk 10'u arasına girmeyi hedeflediklerini söyledi 
Bunun 4 milyon tonunu kapasite artırımlarıyla gerçekleştireceklerini anlatan Argun, 2 milyon tonluk kapasiteye de İsdemir'in ya da yurtdışından fabrika satın alınmasıyla ulaşılacağını anlattı 
Argun, özelleştirilecek olan İskenderun Demir çelik fabrikası'nın alınabileceğini anlatırken Bulgaristan'da bir fabrika almak için teklif verileceğini anlattı 
Ayrıca Romanya'dan da fabrika alınabileceğini söyledi 
Akşam gazetecilere verilen yemek sırasında Erdemir'in yöneticieri ile konuşuyoruz 
Bulgaristan'daki fabrikanın Kromotovski kentinde bulunduğunu ve toplam 17 bin kişinin çalıştığını öğreniyoruz 
Böylece Bulgaristan'daki fabrikayı alırsa Erdemir'in 6 bin 349 kendi porsoneli, 2 bin 968 taşaron firma elemanı yanında 17 bin ithal işçisi de olacak 
Fabrikanın üst düzey yöneticileri, fabrika için 300 milyon dolar civarında ödeme yapılabileceğini belirtiyorlar 
Erdemir fabrika için tek alıcı değil 
Hintli ve Amerikalı firmalarla yarışıyor 
Eğer ihaleyi alırsa 250 - 300 milyon dolarda yenileme yatırımı yapılması yanında 17 bin işçinin en az yarısının işten çıkarılması gerekiyor 
Buradaki tek avantaj Bulgaristan'da işçi ücretlerinin düşük olması 
Ama bunun da yük getireceği düşünülüyor 
İçinde mandrası dahi bulunan fabrikayı alıp almama konusunda da değişik fikirler ortaya atılıyor 
Erdemir'in İsdemir'i almasının, dövizin Türkiye'de kalması bakımından daha olumlu görülüyor 
' Siyasiler Erdemir'i rahat bıraksın' 
ERDEMİR'in en sancılı yönlerinden birisini taşaron firmalarda çalışan işçiler oluşturuyor 
Türkiye'nin birçok kamu kuruluşunun batışında temel faktör olan siyasiler Erdemir gibi karlı bir şirketi de partizanlıklarının kurbanı etmişler 
Adının açıklanmasını istemeyen bir çalışan " Erdemir'de " yüksek toprili " olanlar işe alınmış. Daha düşük torpilli olanlar ise taşaron firma aracılığı ile fabrikaya girmişler. Erdemir sadece bu yüzden özelleştirilmeli. Bütün özerkliğe rağmen siyasiler rahat bırakmıyor. " diyor. Erdemir'in kendi personeli emeklilikler nedeniyle azalırken, taşaron işçi sorunu gitgide büyüyor 
Geçen yıl sayısı 6 bin 587 olan Erdemir'in kedi çalışanı 1998'in Ağustos ayı itibarı ile 6 bin 348'e inmiş 
Olardan boşalan yerler taşaron işçiler ile dolmuş 
1997 sonunda 2 bin 634 olan taşaron işçi sayısı 2 bin 968'e çıkmış 
Fabrika yönetimi kodroda bulunan uzman personeli taşaronların içinden alacağı belirtiliyor 
Genel Müdür Tanju Argun, taşaron sorunun çözüleceğini belirtiyor ama kadrolu işçilerin arasındaki farklar kolay kapanacak gibi değil 
Demir - Çelik sektöründe ortalama ücretler 100 milyon iken Erdemir'de 250 milyon lira 
Taşaron işçilerde ise ortalama ücret 40 milyon lira civarında 
A sınıfı taşaron işçiler 56, B sınıfı 43.5 milyon alıyor 
Koplam kalite Yönetimi gereği Demir Çelik sektöründe asgari ücretle çalıştırılamayacağı için vasıfsız C sınıfı işçilere 33 milyonluk asgari ücret üzerine 2 milyon konarak toplam 35 milyon lira veriliyor 
İşçiler bunları anlatırken koruyucu malzemede kötüsünün kendilerine verildiğini, kadrolu işçilerin tehlikeli bulup girmediği yerlere kendilerinin sokulduğunu anlatıyorlar 
" onların avukatı sendikası var. Bizi kim savunacak " diyerek çaresizliklerini dile getiriyorlar 
Karadeniz'in 3. büyük limanı 
ERDEMİR'in 20 yıllık projesi olan ikinci liman projesi 7 yıl önce hayata geçirildi 
Ancak bu yıl tamamlandı 
75 milyon dolar harcanarak kurulan limanın yapımı sırasında 7 milyon 350 bin deniz dipi taraması gerçekleştirildi 
Yıllık 10 milyon ton kapasitesi bulunan limana 150 bin DWT tonluk gemiler yanaşabilecek 
1344 metre uzunluğu 120 ton romörk çekme gücü ve saatte 1500 ton dökme yük boşaltma kapasiteli 11 vinci ile Türkiye'nin Karadeniz'deki en büyük limanı yapıyor 
Yeni liman 20 metreye varan derinlik ile bütün Karadeniz sahillerindeki üçüncü büyük liman özelliği taşıyor 
Limana yanaşan büyük tonajlı gemiler Erdemir'e ton başına 4 dolarlık navlun avantajı sağlıyor 
Böylece yıllık 4 - 4.5 milyon dolar tasaruf sağlanırken, proje 3.5 milyon ton yük tahliyesinden de 14 - 15 milyon dolar tasarruf sağlayacak. proje 5 yıl içinde kendisini ödeyecek 
Erdemir'in Yatırımları Yatırım Tutarı ( $ ) 
Yatırımlar Yıl İç harcama Dış Harcama Toplam 
Kuruluş 1961 - 1965 108.227 154.596 262.823. Ara Tevsiat ve Sinter 1969 - 1972 11.987 25.275 37.262. 1.Kademe Tevsiat 1972 - 1980 254.834 192.287 447.121. 2.Kademe Tevsiat 1979 - 1984 93.556 89.855 183.411. Tamamlama Yatırımları 1985 - 1988 31.258 28.039 59.297. Enerji Tasarrufu 1989 - 1993 1.509 1.730 3.239. KAM Projesi 1989 - 1997/7 661.762 818.705 1.480.467. KAM Tamamlama Projesi 1996 - 1997/7 49.513 2.138 51.651. TOPLAM & nbsp 1.212.646 1.312.625 2.525.271 
Avrupa haftası F. Bahçe ile başlıyor, temsilcimiz İtalyanlar'ın ünlü takımı Parma karşısına çıkıyor 
UEFA Kupası birinci turunda rakibi ile oynayacak olan takımımız, rövanş maçı için avantaj arıyor 
Bu hafta lig unutulacak, gözler Avrupa'daki temsilcilerimizde olacak 
Avrupa haftasında açılışı F. Bahçe yapacak, temsilcimiz İtalyanlar'ın ünlü takımı Parma ile karşılaşacak 
Fenerbahçe Stadı'nda saat 20.00'de başlayacak olan karşılaşmayı İngiliz Durkin, Jordam ve Hogg hakem üçlüsü yönetecek 
Takımımız zorlu 90 dakikada rövanş için avantaj sağlamaya çalışacak 
F. Bahçe, sahaya Rüştü - Tayfun, Uche, Saffet, Mustafa Doğan - Metin, Murat, Moshoeu, Balic, Erol - Moldovan onbiriyle çıkacak 
Löw sabır istiyor 
F. Bahçe Teknik Direktörü, Parma maçında takımına uygulatacağı taktiği belirledi 
Takımı sahaya tek forvetle çıkaracak olan Löw, orta sahayı beş oyuncuyla kapatacak, dörtlü defans ile rakibe boş alan bırakmayacak 
Futbolcularından sabırla top çevirmelerini isteyen Alman hoca, ani ataklarla da rakibini vuracak 
Rövanş maçına avantajlı bir skorla gitmek istediğini, bunun içinde disiplinli ve hatasız oynamaları gerektiğini belirten Löw,' Karşınızdakileri gözünüzde büyütmeyin. İyi oyuncular var ama sizden daha güçlü değiller. Kendinize güvenin. Göreceksiniz istediğimiz sonucu alacağız " ifadelerini kullandı 
Seçime hazır olduklarını açıklayan CHP milletvekili Tanla, kadın ve gençleri hedef kitle olarak saptadıklarını söyledi 
Zülfikar DOĞAN - ANKARA 
CHP Genel Başkan Yardımcısı Bülent Tanla seçimlere yönelik hazırlıklarının kapsamlı biçimde sürdürüldüğünü, uygulanacak kampanya stratejisinin de büyük ölçüde saptandığını belirterek, CHP seçime hazır. Seçimlerin bir şeyi değiştirmeyeceği, sonuçlarının şimdiden belli olduğu düşüncesindekilere, çok değişik sonuçlarla karşılaşacaklarını, inanamayacakları sonuçların ortaya çıkacağını söyleyebilirim " dedi 
Seçim kampanyasında kadın ve gençleri hedef kitle olarak saptadıklarını kaydeden Tanla, kampanyanın en önemli kavramının da " kullanmak yerine katmak " olduğunu, kadınları ve gençleri kampanya malzemesi, siyasi malzeme olarak kullanma yönünde geçmiş dönemlerde diğer partilerin yaptığı uygulamaların aksine, kendilerinin bu kesimleri siyasete katmak, aday göstermek, bu kesimlerin sorunlarına " genel çözümler yerine, somut, mikro ve kaynağı belli çözümleri " ortaya koyacaklarını söyledi 
ANAP ve DSP'nin her an karar değiştirebilecek " uç seçmenleri " ile geniş bir kesimi oluşturan " kararsızlar " üzerine yoğunlaşacaklarını belirten Bülent Tanla şunları söyledi ; 
" Geçmiş dönemlerdeki kararsızlar, belirli partiler arasında kararsız olan bir kitleydi. Bu defaki kararsız kitlenin niteliği ise daha değişik. Şimdi oy verecek parti bulamama kararsızlığı sözkonusu. Örneğin ANAP ve DSP'ye oy vereceğini söyleyenlerin yüzde 50 - 60'ı bile Türkiye'nin sorunlarını hiçbir partinin çözemeyeceği görüşünde. Yani kerhen oy verecek durumda. Dolayısıyla seçmenlerin bu durumu ve konumu seçim sonuçlarını inanılmayacak ölçüde değiştirebilir, değiştirecektir de. Biz program ve stratejimizi bu verilere göre oluşturuyoruz. Sonuçta ANAP ve DSP'nin her an karar değiştirebilecek uç seçmenlerini CHP'ye yöneltmeyi, kararsızları da kararlı hale getirerek, CHP'ye oy vermelerini sağlamayı hedefliyoruz. Bunun için de ana temamız umut ve güven oluşturacak proje ve kadroları ortaya koyup, kitlelere politikaya güven, oluşturulacak politikalar ve programlara dönük olarak da umut vermeyi hedefliyoruz. " 
Toplumda ciddi bir iletişim sorunu gözlendiğini, siyasi mesajların toplumda algılanabilmesi için " psikolojik temizliğin " zorunlu olduğunu söyleyen Tanla, sözlerini şöyle sürdürdü : " Ülke bazında saptadığımız temel sorunlar ve bunlara yönelik çözüm raporları yanında il ve yöre bazında da temel sorunları saptadık, çözümlerini gündeme getiriyoruz. Genel ifadelerle ( yapacağız, çözeceğiz ) yerine somut ve kaynağı belirli çözümler getiriyoruz. Bu konuda hazırlanan raporları kamuoyuna açıkladıktan sonra tekrar tartışmaya açıp, gelen eleştiriler ve ilave öneriler ardından dil, amaç ve politika birliği oluşturarak CHP'nin manifestosunu ortaya koyacağız. Kısaca, politikalarımızı başkalarının başarısızlığı üzerine inşa etmiyoruz. Kendi önerilirimizle, programımızla kendimizi ortaya koyuyoruz. Yani yarın daha iyi olacak, ama bugünün problemlerini ve çözümlerinide biliyoruz. " 
Araştırmalar Merkezi'nin yaptığı kamuoyu yoklamasına göre Türk kökenli Alman vatandaşları 27 Eylül seçimlerinde Sosyal Demokrat ve Yeşiller'e oy verecek 
ALMANYA'da Dr. Faruk Şen'in yönetiminde çalışan Araştırmalar Merkezi ( TAM ) tarafından yapılan kamuoyu yoklamasına göre Türk kökenli Alman vatandaşları 27 Eylül'de yapılacak genel seçimlerde Sosyal Demokrat ( SPD ) ve Yeşiller partilerine oy verecek 
Focus dergisi ile ortak yapılan araştırma için tesadüfi yöntemle seçilmiş bin 6 Türk kökenli Alman vatandaşı ile yapılan ankete göre, yüzde 34.8'inin SPD'ye yüzde 8.3'ünün de Yeşiller'e oy vereceği ortaya çıktı 
İktidardaki Hıristiyan Demokratlar'a oy verecelerin oranı ise yüzde 3.8. Seçmenlerin yüzde 34.1'i şu anda kararsız olduklarını belirtirken, yüzde 5'i seçimlerde oy kullanmayacak 
Görüşülen Türk kökenli Almanların yüzde 53.8'inin erkek, yüzde 42.2'sinin kadın, yüzde 45.4'ünün 18 - 29 yaş arası, yüzde 39.2'sinin 30 - 45 yaş arası, yüzde 11.8'inin 45 - 59 yaş arası, yüzde 3.7'sinin ise 60 yaşından daha yukarı olduklarını açıklayan TAM, bu kişilerin yüzde 2.6'sının halen öğrenci olduğunu, yüzde 36'sının hiç meslek eğitimi almadığını, yüzde 2.6'sının usta - tekniker, yüzde 8.4'ünün ise üniversite mezunu olduğunu bildirdi 
AFGANİSTAN'ın büyük bir bölümünü yönetimi altında bulunduran Taliban'a karşı savaşan, muhalefetteki Şii Hizb - i Vahdet grubu, Bamyan'ın düştüğünü açıkladı 
Hizb - i Vahdet'in bir sözcüsü, Bamyan'ın düştüğünü doğrularken askerlerini, daha fazla kayıp vermemek için, buradan çektiklerini açıkladı 
Sözcü, çatışmaların stratejik öneme sahip Şiber geçidine doğru ilerlediğini belirterek, Bamyan'ın düşmesine rağmen, kendi denetimlerindeki diğer bölgeleri savunmayı sürdüreceklerini kaydetti 
Bamyan'da, yaklaşık 10 bin Şii yaşıyor 
Öte yandan İran'ın dini lideri Ayetullah Ali Hamaney,' Şii Afgan vatandaşlarından sünni Taliban'a direnmelerini " istedi 
İran TV'sinden dün mesajı yayınlanan Hamaney, Şii Afgan toplumuna hitap ederek, Taliban saldırısına bütün yüreğinizle direnin. Allah'ın inayetiyle galip geleceksiniz " dedi 
Hollywood'un yükselen değeri Jennifer Lopez, Rita Haywort ve Ava Gardner gibi büyük değilim ama onlar kadar ünlü olacağım " diyor 
HOLLYWOOD'da yıldızı her geçen gün biraz daha parlayan Jennifer Lopez çocukluk hayallerini gerçekleştirmenin mutluluğunu yaşıyor 
28 yaşındaki sanatçı, daha 5 yaşında iken Rita Haywort ve Ava Gardner'in siyah beyaz filmlerini izlerken, sinema sanatçısı olmaya karar verdiğini söylüyor ve " Onlar kadar büyük olamayacağımı biliyorum, ancak onlar kadar ünlü olmak istiyorum " diyor 
New York'ta Bronx'ta doğup büyüyen, şöhret basamaklarına ilk adımı 1990'lı yıllaran başında dans ederek atan, daha sonra da bir TV dizisinde oynayan Lopez ilk filmi Selena'dan sonra içinde yatan sinema yeteneğini de keşfettiğini ifade ediyor 
Cazibeli polis 
Lopez son filmi olan " Out Of Sight " de ünlü bir gangsterin peşine düşen cazibeli bir polisi canlandırıyor 
Lopez başarısının sırrını ise çok ciddi iş anlayışına bağlıyor ve " Oynadığım roldeki kadını aynen yaşamaya çalışıyorum. Şimdiye dek elde ettiğim başarı da bunun kanıtı " diyor 
Güzel yıldız, şöhret olabilmek için seks ödünleri verdiği yolundaki suçlamalara da güldüğünü söylüyor ve " Bunları unuttum. Ben şimdi çok iyi kazanan, çok şöhretli bir kadınım. Bazı çevrelerin beni kıskanması normaldir. " şeklinde konuşuyor 
Goller ve güller 
MİLLİ maç sevincinden sonra yeniden ligimize döndük 
Haftalar ilerledikçe, sezon başında pembe ümitlerle sarıp sarmaladığımız futbol gerçekleri de bir bir ortaya çıkmaya başladı 
Elbette kötümser değiliz, kimsenin umudunu kırmak istemiyoruz 
Ama uyanık olmak, toparlanmak, elbirliğiyle futbolu en sevilen spor dalı olmanın yanısıra en çok saygı gören spor dalı haline de getirmek zorundayız 
İhmal ve vurdumduymazlık sürüp giderse, korkarız ki, herkesin bir parça mutluluk bulmak için statlara ve ekran başlarına koştuğu futbol, bu ülkenin en büyük öfke ve nefret odaklarından biri olacak 
Kulüpler, hala birbirleriyle - saha dışında - uğraşmaktan vazgeçemedi 
Fenerbahçe - Parma maçı öncesi Galatasaray'ın Parma'ya Florya'yı tahsis etmesi anlamsız bir alınganlık yarattı 
Galatasaray Başkanı Faruk Süren'in en keyifli, en huzurlu ortamda olmasına rağmen hakemleri eyyamcılıkla suçlaması - şayet doğruysa - gereksiz bir davranış örneği oldu 
Beşiktaşlı seyirciler, İzmir'deki Bursaspor maçında takımları yenik duruma düşünce su dolu pet şişeleri protokol tribününe savurup öfke gösterisi yaptılar 
Kime ve neye karşı 
Stadyumlar, kendiyle barışık olmayan, kendiyle kavgalı adamların buluşma yeri mi yoksa 
Polisin bu çirkin saldırıya asla müdahale etmemesi ise bizim hiç anlayamadığımız bir güvenlik taktiği olarak hüzünle izlendi 
Ankaragücü seyircisi, takımı yenik duruma düşünce Teknik Direktör Samet Aybaba ve yönetim aleyhine küfürlü istifa sloganları attı 
Çirkin, kaba ve hoyrat bir davranış örneği 
Bir bilet ücreti karşılığında kulübün sahibi olduğunu sananların çirkinliğine karşılık, Samet Aybaba'nın öfke gösterisi yaparak saldırgan bir tutum sergilemesi ise daha da çirkin 
Bir teknik adam, her şeyden önce ciddi ve sorumlu davranmalıdır 
Tribündekiler sorumsuz olabilir, ama teknik direktör sorumluluğunu unutmamalıdır 
Neyse ki Aybaba dün özür diledi, yüreğimize su serpti 
Otuzdört golün ağları havalandırdığı beşinci haftanın bize göre tek güzelliği Galatasaray - Erzurumspor maçında tribünlerin ve sahanın barış, dostluk ve kardeşlik tablosu oluşturmasıydı 
O maçta beş gol seyrettik 
Ama tribünlerde onbinlerce gül vardı, alkışladık 
Birinci Lig'de Haftanın Altın Onbiri 
YAVUZ ( Adanaspor ) 
VERASANOVİÇ ( Bursaspor ) 
NURİ ( Antalyaspor ) 
HALİLAGİÇ ( İstanbulspor ) 
SERGEN ( İstanbulspor ) 
ÜMİT KARAN ( Gençlerbirliği ) 
METİN ( Fenerbahçe ) 
OKAN ( Bursaspor ) 
ÜMİT ( Galatasaray ) 
BALİC ( Fenerbahçe ) 
B. Hakan ( Galatasaray ) 
HAFTANIN KARE ASI 
B. Hakan ( Galatasaray ) 
O'nu sadece " golcü " kimliğiyle görüp bir hafta öven, ertesi hafta yerenleri utandırdı 
Asıl kimliğini, golleriyle birlikte bir kez daha kanıtladı 
Beş gollü zengin Erzurumspor maçının en büyük patronuydu 
İki golü kendi attı 
Fatih'e, Ümit'e ve K. Hakan'a yaptığı nefis asistlerle üç golün yaratıcısı oldu 
Kim ne derse desin, Türkiye Ligi'nin sadece en büyük golcüsü değil, en büyük hücum oyuncusu 
ÜMİT KARAN ( Gençlerbirliği ) 
SAMSUNSPOR karşısında oyunun parlayan yıldızıydı 
Üç golü attı, birini de attırıp skorun mimarı oldu 
Çabukluğu, zeki ve akıllı oyun anlayışı, bir sonraki hamleyi hesaplayan oyun görüşüyle seyretmesi zevk olan bir futbolcu 
Hem orta alan, hem de ileri uç özellikleriyle yaratıcı - bitirici adam rolleri oynuyor, seyredenleri büyülüyor 
BALİC ( Fenerbahçe ) 
HİÇ kimse şaşırmasın, Fenerbahçe'nin hücumu onun ayaklarına endeksli 
Başarısının en büyük sırrı, bize göre transfer ücretinin ve beklenmedik evlilik yükünün altında psikolojik ezikliğe uğramaması 
Sağlam bir futbol anlayışı var 
Rakibini çabukluğuyla eksiltiyor, tekniğiyle avlıyor 
Karabük maçında harikalar yarattı, golünü attı 
HALİLAGİÇ ( İstanbulspor ) 
İSTANBULSPOR savunmasının devriye kulesi 
Uzun boyuna rağmen oldukça kıvrak 
Her türlü manevrayı rahatlıkla yapıyor 
Rakibinin ayağından umulmadık toplar kapıyor 
Hırslı ve enerjik oyunuyla sürekli heyecan tazeliyor 
Trabzonspor önünde Campbell ve Vugrinec'e karşı Emre ile birlikte markaj gösterisi yaptı, alkışlandı 
HAFTANIN HAKEMİ 
SERDAR TATLI 
İBRAHİM Tatlıses'in yeğeni diye sahalara çıktı 
Artık iyi bir hakem olarak tanınıyor, takdir ediliyor 
Trabzonspor - İstanbulspor gibi zorluk derecesi yüksek bir maçı, adil, dürüst ve kararlı tavrıyla yönetti 
Akılcı ve çağdaş yorumlar yaptı, gereksiz düdüklerle oyunu kesmedi 
Sadece MHK'nın ve Hilmi Ok'un değil, herkesin güvenini kazandı 
HAFTANIN TAKIMI Galatasaray FUTBOL adına bütün güzellikleri birarada sergilediler 
Fatih Terim'in Ümit Davala'ya ve genç Fatih'e açtığı kredi karşılıksız kalmadı 
Takımca dayanışmanın en iyi örneklerini vererek Juventus öncesi Erzzurumspor'a karşı gol gösterisi yaptılar 
BRAVO TOSHACK 
Beşiktaş İzmir'de karabasanlara uğradı 
Bursaspor önünde kabus maçını mucize eseri beraberliğe dönüştürdü 
Herkesin eleşiri hedefi Toshack oldu 
Galli, hiç itiraz etmedi 
Dürüstçe hatalarını kabul etti 
Havaalanında herkese - yanlış anlamayın bize değil - içki ısmarladı 
Hakem eleştirmeni Erman Toroğlu ile diyalogu ise oldukça ilginçti 
Toroğlu'nun uzmanlık alanını karıştırmamasını önerdi 
Anlayana saz çaldı 
ALKIŞLAR YILDIRIM'A 
AZİZ Yıldırım, ATV'nin " Bizim Stadyum'unda örnek bir spor adamı tavrı sergiledi 
Beşiktaş - İstanbulspor arasındaki İnönü Stadı anlaşmazlığına,' Gelin, dört kulüp başkanı toplanalım. Bu işe uzlaşmayla çözüm bulalım " çağrısı yaptı 
Nemelazımcılık, eyyamcılık tavrı değil, dostluk sergiledi 
Yıldırım, Fenerbahçe'ye dürüstçe özveriyle hizmet verirken, spor adamı olduğunu da asla unutmuyor 
Dost elini herkese uzatıyor 
Bu eli tutmak gerek 
BAŞKAN, UYANIK OL 
SAMSUNSPOR Başkanı İsmail Uyanık, hiç beklemediği hesaplamadığı sıkıntıların içinde 
Ligin beş haftası geçti, Samsunspor'un tıkı yok 
Dipte puansız ve yalnız kaldılar 
O nedenle başkanın sağlığı bozuldu, huzuru kaçtı 
Aman başkan, kendine gel 
Akıllı ve ilkeli bir yönetici olarak " Biz nerede hata yaptık. " sorusunu kendine dürüstçe sor ve yanıtla 
Önlemlerini al, Samsunspor'un tükenmediğini kanıtla 
ULUYOL BUNALMIŞ 
HAKEM Ali Uluyol, belli ki Beşiktaş - Gaziantepspor maçındaki olaylardan sonra iyice bunalmış 
Kendini baskılardan soyutlayamamış 
Pek haksız da sayılmaz 
Kamuoyu günlerce O'nu yargıladı 
Kartlarını, düdüklerini sorguladı 
Oysa o maçtaki hatası sadece üsluba dayanıyordu 
Uluyol'a acımadılar, insafı unuttular 
Geçen hafta yeniden sahalara döndü 
Sakaryaspor - Kocaelispor maçında hatalarını ikiye, üçe katladı 
Anlamsız gol iptaliyle, unuttuğu kırmızı kartla kendini harcadı 
Yarın resmi bir ziyaret için Ankara'ya gelecek olan Hindistan Cumhurbaşkanı Narayanan " Milliyet'e konuştu 
Sami KOHEN 
1970'lerde Türkiye'de Büyükelçi olarak görev yapan Hint lideri, iki ülkenin demokrasi ve laikliğe bağlılığının, dostluk ve işbirliği için sağlam bir temel oluşturduğunu söyledi 
BU sanki bir gazetecinin yabancı bir ülkenin Cumhurbaşkanı ile yaptığı mülakat değil, iki eski dostun buluşması idi 
Yeni Delhi'de muhteşem Başkanlık Sarayı'nda Cumhurbaşkanı K. R. Narayanan'ın kabul odasına alındığımda, kendisi eşi ile birlikte beni girişte karşıladı 
Eşi, Türkiye'den gelen eski tanıdığına anımsadığı birkaç Türkçe sözcüğü söylemek için orada idi 
- " Hoş geldiniz Sami Bey. Nasılsınız, iyi misiniz. " 
Bu ne güzel bir jest 
Cumhurbaşkanı'nın basın danışmanı ile Dışişleri Bakanlığı Enformasyon Müdürü aramızdaki Türkçe konuşmayı ve bu fevkalade sıcak karşılamayı, hayretle izliyordu 
Bayan Narayanan, gözleri dolu dolu olarak bizden ayrılırken, Cumhurbaşkanı " Ankara'ya dönmekten " duyduğu heyecanı ifade ediyordu 
- " Türkiye'deki güzel günlerimizi unutamayız. Edindiğimiz pekçok dostu her zaman hatırlarız. Zaman nasıl da geçti. Adeta dün gibiymiş gibi geliyor. Yarın 4 günlük resmi bir gezi için Ankara'ya gelecek olan 78 yaşındaki Cumhurbaşkanı, 1970'lerde Türkiye'de Hindistan Büyükelçisi olarak bulunduğu günleri, hayatının en güzel ve unutulmaz dönemlerinden biri sayıyor. Türkiye'yi öylesine sevmiş ve yakından tanımış olan bu eski diplomatın, şimdi 970 milyon nüfuslu büyük bir ülkenin lideri olarak Ankara, İstanbul ve İzmir'i de kapsayan bu ilk resmi ziyareti için ülkemize gelişi, iki ülke arasındaki ilişkilerin daha sıcak bir döneme girdiği bir zamana rastlıyor. Soğuk Savaş sonrasındaki gelişmeler ve halihazırdaki uluslararası konjonktür Ankara ile Yeni Delhi'yi birbirine yakınlaştırıyor. İki ülke şimdi bazı önemli ortak değerleri paylaştıklarını görüyor ve yeni işbirliği alanları keşfediyor. İşbirliği alanları. Cumhurbaşkanı Narayanan, Ankara'da yapacağı görüşmelerden beklentilerini şöyle anlatıyor : - " Tabii görüşmelerimizin odak noktası, ikili ilişkilerimiz, bu arada ticari ve ekonomik işbirliğimiz olacak 
Sayın Demirel 1995'te Hindistan'ı ziyaretinde, ticaretimizin düşük olduğunu söylemiş, bunun yüzyılın başında bir milyar dolara çıkarılması gerektiğini belirtmişti 
Şimdi bunu nasıl gençekleştireceğimizi görüşeceğiz 
Bu gezide yanımda Sanayi Bakanı ve ekonomik işlerden sorumlu yetkililer de olacak 
Onlar bunun ayrıntılarını görüşecekler 
Bunun dışında stratejik, askeri ve siyasal ilişkilerimizi de görüşeceğiz 
İki ülke de önemli bir stratejik konumdadır 
Orta Asya'da işbirliği için imkanlar vardır 
Buraları dünyanın çok önemli bir bölgesi olmaya adaydır. ". Narayanan iki ülke arasında yeni bir işbirliği döneminin açılması için ekonomik ve siyasal çıkarların dışında, çok önemli bir unsurun daha bulunduğunu söylüyor : Ortak değerler. - " Evet, demokrasi ve laiklik, Türkiye'nin ve Hindistan'ın paylaştığı değerlerdir 
Bunlar iki ulusun yaşamında da yer alıyor 
Dolayısı ile işbirliğimizi dayandıracağımız sağlam temeller var. ". Ankara'daki temaslardan somut olarak ne çıkacak. Hint lideri bu konudaki beklentilerini şöyle dile getiriyor : - " Ziyaretimin ekonomi ve teknoloji alanında ilişkilere ivme kazandıracağına inanıyorum 
Yatırımların teşviki, uyuşturucu madde kaçakçılığı ile mücadele ve kültür alanında işbirliği ile ilgili toplam üç anlaşma imzalayacağız 
Hindistan teknolojide epey ilerdedir ve bazı alanlarda gelişmiş ülkelerin dahi önemsediği düzeydedir 
Bu da Türk - Hint işbirliğinin yeni bir alanı olabilir. ". Pakistan'ı engel saymıyor. Türkiye ile Hindistan arasındaki ilişkilerin Soğuk Savaş yıllarında donuk kaldığı bir gerçek. Bunda Türkiye'nin NATO'ya bağlı, Hindistan'ın ise bağlantısız bir politika izlemesinin, ayrıca Ankara'nın Pakistan'a karşı daha yakın duygular taşımasının rolü var. Ama Cumhurbaşkanı Narayanan'a göre, dünyada ve bölgede şartlar değişmiştir ve iki ülkenin daha sıkı ilişkiler kurmasının önü de açılmıştır. - " Hintliler Türkiye'ye daima dost ülke olarak baktılar 
Nehru daha 1929'da Atatürk'ün felsefesinden çok etkilendiğini söylemişti 
O da modern Türkiye'nin vizyonunu taşıyordu 
Bilir misiniz, Hindistan'ın bir yabancı ülke ile imzaladığı ( Nehru tarafından ) ilk dostluk anlaşması Türkiye iledir 
Pakistan ile olan sıkı bağlarınıza gelince, Hindistan açısından bu hiçbir zaman ilişkilerimizin gelişmesi için bir engel sayılmadı 
Pakistan ile dostluğunuzu iyi anlıyoruz 
Ama bu dostluk, bizim aramızda daha sıkı ilişkiler ve işbirliği kurulması yolunu tıkamamalıdır 
Keşmir meselesinin bunun Hindistan ile Pakistan arasındaki ikili müzakereler yolu ile halledilmesi gerektiğini savunan Türk görüşünü yapıcı buluyoruz. " ( Bu görüş son olarak Cumhurbaşkanı Demirel'in " The Hindu " gazetesine verdiği bir demeçte açıklandı ). Narayanan, Pakistan'ın Afganistan'da Taliban rejimine şimdiye kadar verdiği destekten, ayrıca Navaz Şerif yönetiminin ülkeye şeriat düzenini getirme eğiliminden duyduğu kaygıyı gizlemiyor. Bu son konuda " Pakistan'ın iç işlerine karışmış görünmek istemiyorum " diyor ve " bizim radikal dinci hareketler hakkındaki görüşümüz açıktır " diye eklemekle yetiniyor. Afganistan'daki gelişmeler konusunda ise, şu değerlendirmeyi yapıyor : - " Hindistan terörizm unsurunu da kapsayan köktendinciliği kendisi ve bütün bölge için tehlikeli sayıyor 
Afganistan birçok aşiretin, çeşitli etnik ve dinsel grupların yaşadığı bir ülkedir 
Tek bir modelin, köktendinci bir rejimin ülkeye hakim olması mümkün değil 
Bu sorun terör ve şiddetle halledilemez 
Çözüm için ilgili tüm grupların bir araya gelmesi ve birleşmesi gerek. ". Bu, Türkiye'nin de savunduğu bir görüştür. Narayanan, bunun yanı sıra Ankara'da terörizm sorununu da görüşeceğini söylüyor ve şöyle diyor : - " Biz Türkiye ile terörizm konusunda daha önce de görüşmeler yaptık 
Biz de bu alanda uluslararası işbirliğinin yapılmasını istiyoruz ". Nükleer sorun. Narayanan'a tüm dünyada büyük tepkilere yol açan Hint nükleer denemesi ile ilgili bir dizi soru sorduk : Hindistan'ın şu sırada böyle bir denemeye girişmesinin nedeni ne. Bu barışı tehdit eder mi. Bu denemeden sonra Hindistan ne yapmak niyetinde. Bir savaşta ( örneğin Pakistan'la bir çatışmada ) Hindistan bu silahı kullanır mı. Yanıtı özetle şöyle : - " 1974'ten beri nükleer yeteneğe sahibiz 
Yıllar boyunca deneme yapmak gereğini duymadık ve nükleer silahsızlanmanın gerçekleştirilmesi için uğraştık 
Ne yazık ki sonuç alamadık 
Bu arada büyük devletler bu yeteneklerini artırdılar 
Bazı ülkeler komşumuz Pakistan'a da bununla ilgili teknolojiyi verdiler 
Nükleer silahların yayılmasına yol açanlar bu devletler 
Şimdi de onlar bu yayılmanın yasaklanmasını istiyorlar 
Oysa bizim bir güvenlik sorunuz var 
Pakistan'ın bizden birkaç gün sonra nükleer deneme yapması da bunu gösteriyor 
Bizim nükleer yeteneğimiz, dünya barışı için tehlike değil, sadece bir caydırıcıdır 
Şimdi denemelerin yasaklanması, hatta nükleer silahsızlanmanın gerçekleşmesi için müzakereye oturmaya hazırız 
Biz bu silahı ilk kullanacak taraf olmayacağız ; bunu bir kez daha alenen söylüyorum 
Açıkçası bundan böyle Hindistan da, Pakistan da bir çatışmaya girmeden önce, bunun sonuçlarını 100 kez düşünmek zorundadır 
Bu bakımdan, bu olayın olumlu bir etkisi olacağını düşünüyorum ". Hint modeli. Aynı zamanda bir fikir adamı ve yazar olan Narayanan ile, Hindistan'da demokrasi ve laiklik konusunu ele alıyoruz. Etrafındaki ülkelerde bu değerler korunamazken, Hindistan günümüze dek bunları nasıl yaşatabildi. Türkiye için de anlamlı olan faktörleri Hint lideri şöyle açıklıyor : - " Bunun sırrı, Hint toplumunda var olan hoşgörüdür 
Hint toplumu onu oluşturan unsurları itibariyle de, her zaman çoğulcu olmuştur 
Çok dinli, çok kültürlü olması, laikliğin korunmasını zorunlu kılmıştır 
Laiklik, birlikte barış içinde yaşamamızı sağlayan temel politikayı oluşturmuştur 
Bugün artık demokrasi ve laiklik Hindistan'da kurumlaşmıştır ". Yarın başlayacak yazı dizimizde, Hindistan'ın ( birçok komşusunun aksine ) demokrasi ve laikliği nasıl koruduğu konusunu daha etraflıca - Narayanan'ın da söylediklerinin ışığında - işleyeceğim. Hint lideri Türkiye'nin bu konudaki deneyimlerini yakından izliyor. " Türkiye'nin bu değerleri korumak için harcadığı çabaları takdire şayan buluyorum " diyor. " Bence Atatürk'ün ilkelerini yaşatmak için gösterilen kararlılık, harika bir gelişmedir 
Bunu ben Ankara'da bulunduğum dönemde de gördüm, yaşadım ". Söyleşimizin sonunda, Narayanan ile kapının eşiğinde kucaklaşıyoruz. İki danışmanı hayretlerini gizleyemiyor. " Gerçekten Cumhurbaşkanımız Türkleri çok seviyor olmalı " diyorlar 
Nazım ALPMAN 
GERMÜŞ köyündeki " ağır yemekten " kalkıp otele dönüyoruz 
Önümüzde zorlu bir etap bulunuyor 
İki - üç saat sonra akşam yemeğine oturacağız 
Küçük bir sorun var : Karnımız tok 
Ama Urfa'da " kebaba direnmek " ayıp 
Şener Şen, lobinin bir köşesinde Kazancı Bedih'le ( Yoluk ) hasret gideriyor 
Bedih usta Eşkiya filminin başında gazel okuyan sanatçı 
Şen'in önümüzdeki günlerde çekimlerine başlayacağı yeni tv dizisinde " baba " rolünde oynayacak 
Sohbet uzayınca, bizim ayırttığmız masa da otel müşretilerince dolduruluyor 
" Olsun, dışarı gider başka bir lokantada yemeğe otururuz. " 
Bu masum cümle, bir neşter oluyor 
Refahlı Belediyenin 1984'ten bu yana Şanlıurfa'da verdiği " anti - Tekel " mücadele zafer ulaşmış durumda 
Oteller dışında hiç bir lokantada içki servisi yapılmıyor 
Peki Urfa'da içki içilmiyor mu 
Öyle bir şey yok 
1997'de en fazla vergi veren ilk 100 kişi içinde Tekel Bayii 11. sıraya oturmuş 
Urfa'da birileri, diğerlerini işletiyor, ama kim kimi belli değil 
Yemek, Harran Ovası ve Fırat'ın suyu muhabbetleriyle ilerliyor 
Urfalı sanatçı Sefettin Sucu'nun 1970'lerde bestelediği " suya hasret " türküsü bölgede yaşayan insanların yüz yıllık özlemini dile getiriyor : " Fırat dağı deliyor / Harran'a su geliyor / Aney kalk bir zılgıt çal / Urfa'ma su su geliyor. " 
Sucu, türküsünün gerçekleştiğini göremedi 
1984 yılında siroz hastalığından öldü 
Ancak Urfalılar onu unutmuyor, suyla birlikte bu sanatçıyı da anımsıyorlar 
Urfa'da su hayali insanlara " deli " dedirtecek kadar ütopik bulunuyormuş 
1946 sonrasında faaliyet gösteren Kalkınma Partisi'nin Urfa İl Başkanı olan Mustafa Bozcan, seçim dönemlerinde " vizyon sahibi " bir politikacı olduğunu gösterirdi : " Birecik'ten Fırat'ı suyunu getirip, Harran'ı sulayacağım. " 
O yıllarda başka eğlence olmadığı için Urfalılar Bozcan'ın halk mitinglerinde toplanıyorlar 
Bozcan, devam ediyor : " Balıklı Göl'ün suyunu da kaleye çıkartıp, her eve su basacağım. " 
Kalabalık arasında tam siper olan " cesur " bir Urfalı sesleniyor : " Peki balıkları ne yapacaksın, Mustafa dayı. " 
" Onları da anana yollayacağım. " 
Bu okkalı küfürden sonra miting kahkahalarla dağılıyormuş 
Biz öğle sıcağında Harran'a giriyoruz 
Güneş beynimizi deliyor, altında durabileceğimiz bir ağaç yok 
Tarihi ve turistik Harran Evi'ne kendimizi zor atıyoruz 
Dışarıdaki sıcakla kıyaslanmayacak kadar serin 
Harran'ın sinekleri de sıcağı fazla sevmedikleri için serin ortamı bizimle paylaşıyorlar 
Harran Evi'nin sahibi Halil Özyavuz, pamuk meselesinde dertli 
İronik bir giriş yapıyor : " Na yaptıksa karşılığını aldık. " 
Arkasında da sorunlara " islami " bir açıklama getiriyor : " Gübre faizle, tohum faizle, traktör faizle. Belayı bulduk, pamuğa kurt girdi. " 
Özyavuz, sorunlardan bunalmış olacak ki, konuyu değiştiriyor : " Yahu Şener Abi ne kılıklara giriyorsun öyle be. Bi çavuş oluyorsun, bi koşucu. " 
Bir gece önce tv'de oynayan Hababam Sınıfı'nın beden eğitimi öğretmeni Badi Ekrem'de kalmış aklı 
Köyün içinde dolaşıyoruz 
Çocuklar Şener Şen'in etrafını çeviriyorlar 
Şener Abi, onlarla çift kale futbol oynuyor 
Maçı seyderen küçük kızlarla konuşuyorum 
Zehra 12 yaşında, sadece ilkokul 1. sınıfı okumuş 
" Niye okumadın. " 
" Çıkarttılar. ". Ailesi bu kadarına izin vermiş. Onun yanında Meryem var. Büyüyünce ne olmak istediğini soruyurum. Oldukça detaylı bir yanıt veriyor : " Hiiiiççç. ". " Gitmek istediğin bir yer var mı. ". " Yok 
Biz buradan çıkamayız ki. ". Pamuk tarlalarına gitmek üzere Harran'dan çıkıyoruz. Yol kenarındaki küçük kulübelerin yanında duruyoruz. Uzakta kadınlar, erkekler, çocukları görüyoruz tarla içinde. Konuşup fotoğraf çekmek için bir " yetkili " arıyoruz. Ali Alça geliyor. Tarlayı ve çalışanları göstererek bizi bilgilendiriyor : " Bunların hepsinin sahibi benim. ". Pamuk toplayanların yanına gidiyoruz. İçlerinde 6 yaşında çocuklar da var. Hepsi Ali Alça'nın yanında " kürekçi " olarak çalışıyorlar. Onlara " yüzde 30'lular " deniliyor. Tarla, tohum, yatacak yer Alça'dan, kazancın yüzde 30'una ortak olacaklar. İlk kez kadınlarla konuşma imkanı buluyoruz. Sabah 05.00'de tarlaya gidiyorlar. Öğleden sonra gelip yarım saatte yemek yapıyorlar. " Peki ya çamaşır. ". " Onu da gece yıkarız. ". Kadınlar şehirde iş yaşamanın dışında tutuluyor. Kırsal kesimde en ağır işçi oluyorlar. Ancak tabutun içinde girdiklerinde kadınlar " el üstünde " tutulabiliyorlar. YARIN : EŞKİYA'NIN KÖYÜ KOVANCIK 
Rusya'yı alt üst eden siyasi ve ekonomik kriz biraz olsun düzeldi 
Ruble Hükümetin krizin başlangıcında hedeflediği yıl sonuna kadar 1 dolar = 9.5 ruble seviyesinin altına indi 
RUBLE, ABD Doları karşısında bankalararası piyasada hızla değer kazandı ve kriz öncesi değerine döndü 
Eski Başbakan Sergey Kiriyenko tarafından 17 Ağustos kararlarının açıklandığı sırada dolar karşısında 6, 3 olan ruble, geçen hafta 20 rubleye kadar gerilemişti 
Ruble dün, yeniden 8, 8'e yükseldi 
Ruble, Moskova Bankalararası döviz borsasında ( MICEX ) bu sabah 8, 8-9.2'den işlem görürken, Elektronik Lot Ticareti Sistemi'nde de 9, 07-9.15'den işlem gördü 
Böylece ruble, 17 Ağustos kararlarında hedeflenen,'' yıl sonuna kadar 9, 5'' düzeyinin altına inmiş oldu 
Kızıl değil milli 
Rusya Başbakanı Yevgeni Primakov, dün bakanlar kurulunu toplayarak ilk kararlarını aldı 
Kabine toplantısının ilk kararı,'' kamu çalışanlarının ve emeklilerin, aylardır alamadıkları maaşlarının ödenmesi'' oldu 
Rus basınında 4 milyar Ruble karşılıksız para basıldığı iddiaları ortaya atılırken, hükümet kaynakları da bu haberleri doğrulamaktan veya yalanlamaktan kaçındılar 
Primakov, reformlara devam edileceğini ancak, toplumun ihtiyaçlarının da gözardı edilmeyeceğini belirtti 
Kurdukları kabinenin,'' Komünist iktidarı'' olduğu yolundaki iddiaları da yanıtlayan Primakov,'' kızıl bir kabine değil, Rusya'nın çıkarlarını koruyacak, halkın yararına olacak, ülkenin birliğini koruyacak, ulusal bir kabine kuruyoruz'' dedi 
Primakov dün gece bir televizyonda yayınlanan söyleşisinde de yabancı yatırımları teşvik etmeyi sürdüreceklerini vurgulayarak,'' yabancı yatırımcının, özellikle sanayi alanına, üretime yatırım yapmasına çalışacağız'' şeklinde konuştu 
Yevgeni Primakov, hükümet kurma çalışmalarının, bu hafta içinde tamamlanacağını belirterek,'' tüm partilerden bakan istiyoruz 
Ancak gelenler, partilerinden emir almayı bırakacaklar ve tek bir ekip olarak çalışacağız 
O nedenle kabineye alacağımız bakanlar, hangi partiden olursa olsun, işini bilen gerçek profesyoneller olacak'' dedi 
Para basmayacağız 
Maliye Bakanlığı görevini vekaleten yürüten Mihail Zadornov, ülkenin içinde bulunduğu mali krizden çıkmak için, para basmaya gerek kalmayacağı umudu içinde olduğunu söyledi 
Zadornov, finansman ihtiyacını karşılamada Merkez Bankası kredilerine başvurmayı tercih etmediğini ifade ederken, para basmadan krizden çıkma olasılığı bulunduğunu belirtti 
Rusya Başbakan Birinci Yardımcısı Yuri Maslyukov da, yaptığı açıklamada, yeni hükümette yer alan ekonomi ve maliye bakanlarını kendisinin denetleyeceğini ifade ederek, kendisinin öncelikli hedefinin ise çalışanlar ve emeklilerin maaşlarının ödenmesi olduğunu kaydetti 
Maslyukov,'' Hükümetin anti - kriz önlemlerinin ilki, çalışanların maaşlarının ödenmesi ile en azından kısmen emekli ücretlerinin ödenmesini kapsıyor'' dedi 
IMF'yi davet etti 
Rusya, IMF'yi acil görüşmeler için Rusya'ya davet etti 
7 sanayileşmiş ülke grubu ( G / ) yetkililerine bilgi verdikten sonra basına bir açıklama yapan Dışişleri bakanı vekili Georgi Mamedov,' bir davet çıkardık ve geleceklerini umuyoruz. Bu onlar için ve bizim için çok önemli " dedi 
Pınar AKTAŞ, Dinç ÇOBAN - İSTANBUL 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, İstanbul'un çeşitli bölgelerinde çıkan yangınlar sonucu 125 hektar alanın yandığını belirterek " İstanbul'da orman bölgelerinde olağanüstü hal ilan edeceğiz ve 15 gün boyunca vatandaşların ormanlara girmesini yasaklayacağız " dedi 
" Şu anda bize ulaşan bilgilere göre herhangi bir gözaltı sözkonusu değil " diyen Taranoğlu,' Olağanüstü dönem çerçevesinde makine, ekipman, işçi, orman koruma memuru ve helikopter olarak ilave güç kaydıracağız. Elli orman koruma memurunu İstanbul'a kaydırıyoruz. Üç yeni helikopter de bölgede görev alacak " diye konuştu 
Orman yakanların 3 yıldan ölüm cezasına kadar cezalandırıldığını belirten Taranoğlu şunları söyledi : " Cezalar caydırma unsuru, ama ormanların yanmaması için nelerin yapılması gerektiği düşünülmeli. Birden fazla yangının aynı anda çıkması bizi ilave önlemler almaya sevk etti. Bir iyiniyetin olmadığı, kastın olduğu açıkça belli oluyor. " 
30 hektar ormanlık alanın tahrip olduğu Yakacık Aydos'ta incelemelerde bulunan Taranoğlu şöyle konuştu : " İstanbul'da önceki gün 10 yangın çıktı. Son 10 yılda böyle bir ortalama söz değil. Beykoz Çavuşbaşı'ndaki yangının ardından koyduğumuz iddialı tavır sonrasında bu yangınların çıkıyor olması, bizleri daha dikkatli olmaya zorluyor. Aynı gün birden fazla, aynı yerde birden fazla, aynı anda birden fazla yangının çıkıyor olması bana anlamlı geliyor. Bir iddialaşma dönemine girildiği açık. İstanbul'a kafayı taktık. " 
Bakan,' İddialaşma kimlere karşı " sorusuna şu yanıtı verdi : " İstanbul'da herhalde bize cevap veriyorlar. Çünkü biz Çavuşbaşı yangınından sonra her yakılan bir ağaç karşılığı 10 tane dikeceğiz, bu işte biz galip geleceğiz dedik. İstanbul'da 10 tane yangının çıkmasını cevap olarak algılıyorum. Devlet onlara gerekli cevabı verir. Yanan alanlara tekrar fidan dikilecek. Hiçkimse merak etmeyin yanan sahalar ne yapılaşmaya açılır ne de başka amaçla kullanılır. Bu sahaları ekimin sonunda ağaçlandıracağız. " 
Geçen yıla göre yangın sayısında 300 artış olmasına rağmen, alan olarak geçen yıldan 600 hektar daha az orman yandığını belirten Taranoğlu " Yangınlarla mücadelede yeterli donanım var mı " sorusuna ise şu karşılığı verdi : " Başarının temelinde Türk halkının çevre bilincinin gelişmesi, sağduyusu ve bu mücadelede her zaman bizim yanımızda olması yatıyor. Yangın söndürmede tercihimizi uçaktan değil helikopterden yana koyduk. Rakamlar da bizi doğruluyor. Yunanistan'ın elinde 15 uçak var, 60 bin hektarlık ormanları yandı. Elimizde hiç uçak yok ama 4 bin 900 hektar alan kaybettik. Dolayısıyla önemli olan uçak değil, insan unsurudur. " 
THY İstanbul - Ankara seferini yapan uçağı türban sorununa dikkat çekmek için kaçıran korsan, 76 yolcu ve 8 mürettebata korkulu anlar yaşattı 
Araştırmalar Merkezi'nin yaptığı kamuoyu yoklamasına göre Türk kökenli Alman vatandaşları 27 Eylül seçimlerinde Sosyal Demokrat ve Yeşiller'e oy verecek 
Aralarında 2 subay ve 1 astsubayın da bulunduğu 7 sanık bir akaryakıt istasyonu sahibini kaçırmaktan yargılanıyordu 
GERMÜŞ köyündeki " ağır yemekten " kalkıp otele dönüyoruz 
Önümüzde zorlu bir etap bulunuyor 
İki - üç saat sonra akşam yemeğine oturacağız 
Küçük bir sorun var : Karnımız tok 
Ama Urfa'da " kebaba direnmek " ayıp 
Uçaklı köylüler 
Yeni eğitim - öğretim dönemi şenliklerle açılırken sorunlar çözüm bekliyor 
İSRAİL, Doğu Akdeniz'de, 30 yıl önce bilinmeyen bir nedenle kayıplara karışan Kuvvetleri Komutanlığı'na ait " Dakar " adlı denizaltıyı, Türkiye'de gazetelere verdiği ilanla arıyor 
ÜLKÜCÜ mafyanın ünlü ismi Sedat Peker, Bandırma'da adam vurdurttuğu ve para tahsilatı yaptırdığı iddiasıyla hakkında açılan çete davasında hakim karşısına çıktı 
İstanbul 4 No'lu DGM'de görülen duruşmada Peker, halen Bandırma Asayiş Şube Araştırma 
NATO Askeri Komite toplantısının birinci bölümü dün Danimarka'nın Başkenti Kopenhag'ta başladı 
YASADIŞI MLKP ( Komünist Partisi ) adlı örgüte yönelik başlatılan operasyonlar sonucu, aralarında Avrupa yakası sekreteri, semtler sorumlusu ve Gazi Mahallesi'nde 11 Mart tarihinde ekip otosuna saldırıyı gerçekleştiren 12 kişi 
ALMANYA'da koalisyon ortakları Hıristiyan Demokratik Birlik ( CDU ) ile Hıristiyan Sosyal Birlik ( CSU ) partileri, Bavyera'daki eyalet meclis seçimlerinde, CSU'nun galip çıkmasını, 2 hafta sonra yapılacak genel seçimler için iyi bir temel olarak 
ÇANAKKALE İbrahim Bodur Lisesi'nde, 16 yaşındaki ikinci sınıf öğrencisi F. T. ( 16 ) kantin görevlisini silahla vurdu 
Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, Başbakan Yılmaz'ın üniversitelerdeki türban esnekliği getirilmesine ilişkin sözlerini,' beyanı Sayın Başbakanın ağzından duymadığım sürece fikir söyleyemem " diye değerlendirdi 
Uluğbay, demokrasilerin bir kurallar 
Rusya'yı alt üst eden siyasi ve ekonomik kriz biraz olsun düzeldi 
Ruble Hükümetin krizin başlangıcında hedeflediği yıl sonuna kadar 1 dolar = 9.5 ruble seviyesinin altına indi 
Erdemir bir yandan özelleştirmeye hazırlanırken bir yandan da Bulgaristan'daki bir fabrikayı almaya uğraşıyor 
Alım konusunda hayli şanslı görünen Erdemir bu iş gerçekleşirse 17 bin ithal işçiye kavuşacak 
TARIM - İş Sendikası Genel Başkanı Sabri Özdeş, sendika yönetim kurulu ve üyeleriyle mahkemelik oldu 
Tarım - İş Sendikası yönetim Kurulu, üyelerin sorunlarıyla yeterince ilgilenmediği gerekçesiyle Türk - İş Mali Sekreteri de olan Özdeş'in 
Geçen hafta sert düşüş gösteren uluslararası borsalar haftaya yükselişle başladı 
İMKB ise günü yüzde 1 düşüş gösterdi 
DİSK'e bağlı Genel - İş Sendikası genel merkezi Adana 6. Nolu Bölge Şubesi'nde işine sonverilen Songül Sağlam oturma eylemi başlattı 
Yürütme Kurulu ( MYK ) Üyesi Enis Tütüncü, yaşlılık, maluliyet ve ölüm sigortalarını kapsayan ve Emekli Sandığı, SSK ve Bağ - Kur'un yerini alacak " Sigorta Kurumu'nun ( USGK ) oluşturulması gerektiğini bildirdi 
ENERJİ Zirvesi'nin onur konuğu ABD eski Başkanı George Bush, dünyanın refahı için global projelerde birleşmenin şart olduğuna dikkat çekti 
Enerji Konseyi'nin 17. Kongresi, 100'e yakın ülkeden 6 bine yakın uzman, teknisyen, işadamı ve 
ABD Başkanı Bill Clinton'un, gelecek aylarda, sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G - 7 ülkeleri ile kalkınmakta olan önde gelen ülke maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarını, küresel düzeyde yaşanan mali krizi değerlendirmek üzere 
Dış Ticaret Müsteşarı Yavuz Ege, Rusya'daki krizin Çin'de olumsuz gelişmeler yaratacağı beklentisine girmemek gerektiğini söyledi 
Devalüasyonun, Rusya Federasyonu'nun ihracatına pek etkisi olacağını tahmin ettiğini de belirten Ege, Rusya'nın 
YAŞANAN " Global Kriz'in Latin Amerika'daki faturası ağır ağır çıkmaya başladı 
Brezilya'nın dolar kaçışını durdurmak amacıyla faiz oranlarını yükseltmesine rağmen geçen cuma günü döviz piyasalarından 1.7 milyar doların ülkeyi terk ettiği bildirildi 
Çatalhöyük kazılarının çok özenli ve zor ilerlediğini geçen yılla karşılaştırdığımızda daha iyi anlıyoruz 
Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nin Çatalhöyük bölümünü gezerken elde edilen bulguların çok önemli keşiflere dayandığını da görüyoruz 
Fotoğraf Galerisi sezonu, yerçekimine meydan okuyan dans fotoğrafları ile dünya çapında üne sahip Lois Greenfield'ın " UÇ - AN - LAR " adlı sergisi ile bugün açıyor 
Gelibolu'nun İki Yakası / Can Dündar / Milliyet Yayınları 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın seks skandallarının öteki yüzü, partizan özel savcı 
Ana haber bültenlerinde " Avşar'ın külotu, Sibel'in parmağı'nın yer alması Katil'i çıldırttı : İzlemeyin, televizyonu kapatın 
POP müziğinin sempatik starı Yonca Evcimik, eşi Harun Özakıncı'dan boşandıktan sonra eğlence mekanlarının vazgeçilmez isimlerden biri haline geldi 
" Bekarlığın tadını çıkarıyorum " diyen sanatçı, önceki gece Kenan isimli bir gençle Pasha Disco'da 
Hollywood'un yükselen değeri Jennifer Lopez, Rita Haywort ve Ava Gardner gibi büyük değilim ama onlar kadar ünlü olacağım " diyor 
Los Angeles'taki televizyon ` Oscar'ları ödül törenini starlarla birlikte 6 bin kişi izledi 
Viagra pazarından pay kapmak isteyen ilaç firmaları, birbirinden etkili ereksiyon ilacı üretme yarışına başladı 
Yulaflı haptan, penise sürelen kreme kadar Viagralardan Viagre beğen 
Önlüğünü giymek için pamuk tarlasından evine giden küçük Ahmet, yolda yürürken kafasına düşen elektrik kablosunun kurbanı oldu 
Başbakan Yılmaz'ın " mafyanın üstüne gidilecek " talimatı İstanbul'un kışlık eğlence merkezlerinde de kendini hissettirdi 
Sezonu açan bar ve gece kulüplerinde sıkı denetim başlatan Emniyet Müdürü Hasan Özdemir cinayet dahil birçok tatsız olaya sahne 
POP müziğinin kraliçesi Sezen Aksu, Osmanlı topraklarında yaşayan bir adamın Alevi yemini etme sürecini anlatan " Eve Giden Yol " isimli filmde küçük ama önemli bir rol üstlenecek 
Dünyanın önde gelen iç çamaşırı mankenlerinden Tanya Hayman, yeniden Türkiye'ye gelecek 
Bir süre önce İstanbul'da bir iç çamaşırı firmasının katalog çekimlerinde yer alan seksi manken, bu kez de bir defileye katılacak 
Türkiye'den gelen ilk teklifi 
Ebru Gündeş, Harika Avcı ve Zerrin Özer gibi ünlülerin de aralarında bulunduğu çok sayıda kişiye 10 milyon lira karşılığı fal bakıp muska yazdığı öne sürülen 4 kişi yakalandı 
Şube Müdürlüğü'nden bir kadın polis, seri numaraları 
ABD lideri ile " oval ofiste " aşk yaşayan, Savcı Kenneth Star'a verdiği porno ifade ile yine olay olan Beyaz Saray eski stajyeri Monica Lewinksy'nin " Bill Clinton spermli " meşhur eteğinin modeli başkent vitrinlerini süslemeye başladı 
Açık mavi etek, 
TÜRKİYE'de nüfusun yüzde 10'unda görülen ülserin, yaygın inanışın tersine stresten değil, mikrobik nedenlerden kaynaklandığı açıklandı 
Kavacık'ta 15 yıl önce dikilen yaklaşık 10 bin çam ağacı bir gecede kül oldu 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, İstanbul'un çeşitli bölgelerinde çıkan yangınlar sonucu 125 hektar alanın yandığını belirterek " İstanbul'da orman bölgelerinde olağanüstü hal ilan edeceğiz ve 15 gün boyunca vatandaşların ormanlara girmesini 
Seçime hazır olduklarını açıklayan CHP milletvekili Tanla, kadın ve gençleri hedef kitle olarak saptadıklarını söyledi 
RP'nin kapatılmasının ardından gelen ceza davaları ve soruşturmalar Necmettin Erbakan'ın sindirim sistemini bozdu 
Erbakan, Ankara 5. Ceza Mahkemesi'nde süren davasının dünkü duruşmasına bu kez gastrit olduğu gerekçesiyle katılmadı 
Erbakan 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ı erken seçim konusunda azat ettiğini açıklayan CHP Lideri Deniz Baykal, partisinin hükümete girme tartışmalarına açıklık getirerek " Biz hayatımızdan memnunuz, böyle bir meselemiz yok " dedi 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, dört gündür süren orman yangınlarıyla ilgili olarak " Bu ihaneti vataniyedir. Yanan ağaçların her biri insan ölümü gibidir " dedi 
SON iki günde 15 ayrı yerde çıkan yangınlarla, 135 hektarlık orman alanını yitiren İstanbul nefes alamaz hale gelirken, istatistiki rakamlar yetkililer tarafından dile getirilen " sabotaj " kuşkusunu doğrular nitelikte 
YILLARDIR süren ve bir türlü engellenemeyen orman yangınları, İstanbul'un " akciğerlerini " yok ederken kanunlardaki cezalar, yaptırımının yeterli olmasına karşın, yangını çıkaranların bulunamamasından dolayı etkisiz hale geliyor 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, yerel yayın yapan televizyonlara sıkı denetim getiren uygulamanın önümüzdeki ay yürürlüğe gireceğini açıkladı 
Başbakan Mesut Yılmaz dün İstanbul dönüşü Makedonya'da trafik kazası geçiren Karabük milletvekili Şinasi Altıner'i tedavi olduğu Başkent Üniversitesi Ayaş Rehabilitasyon Merkezi'nde ziyaret etti 
Başbakan kendisini kapıda karşılayan Altıner'in koluna 
FP : Çiller türban üslubunu benimsedi 
Avrupa haftası F. Bahçe ile başlıyor, temsilcimiz İtalyanlar'ın ünlü takımı Parma karşısına çıkıyor 
UEFA Kupası birinci turunda rakibi ile oynayacak olan takımımız, rövanş maçı için avantaj arıyor 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus'un bir Avrupa devi olduğunu belirtti ve " Ancak devler arasına girmek için onu devirmemiz gerekli. Devler arasına gireceğiz " dedi 
Juventus'un Perugia ile oynadığı ve 4 - 3 kazandığı lig maçını izleyen 
Goller ve güller 
Bursaspor maçında sakatlanan ve boyunluk takılan Fevzi'nin, S. Trnava ile oynanacak Kupa Galipleri Kupası maçında forma giyemeyecek olması sıkıntı yarattı 
Fevzi'nin en az iki gün boyunlukla gezeceği açıklanırken, kaledeki görevin Hakan'a kalacağı 
Trabzonspor'da eleştirilerin odak noktası olan İngiliz golcü Campbell, sakat geldiği yolundaki iddialara sert yanıtlar verdi 
Kariyerini tartışmayacağını belirten Campbell,' Kötü bir dönemden geçen kadronun oyuncularından biriyim ve uyum sorunum 
ABD Açık Tenis Turnuvası'nda tek erkeklerde şampiyonluğu geçtiğimiz yılın birincisi Avustralyalı Patrick Rafter kazandı 
Turnuvanın finalinde vatandaşı Mark Philippouissis ile karşılaşan üç numaralı seribaşı Rafter, rakibini 2 saat 6 dakika süren 
İslam ÇUPİ 
Yarın resmi bir ziyaret için Ankara'ya gelecek olan Hindistan Cumhurbaşkanı Narayanan " Milliyet'e konuştu 
AVRUPA Birliği Komisyonu'nun İngiliz parlamenter Edward McMillan - Scott'a hazırlattığı Türkiye raporu yarın Avrupa Parlamentosu'nda görüşülerek oylanacak 
Gümrük Birliği'nden bu yana Türkiye'nin izlediği politikaların değerlendirildiği raporda 
IRAK parlamentosu, Güvenlik Konseyi'nin Bağdat ile diyaloğu kabul etmemesi halinde, Irak'ın kitle imha silahlarının denetlenmesinden sorumlu BM Özel Komisyonu ( UNSCOM ) ile ilişkilerin tamamen kesilmesini tavsiye etti 
AFGANİSTAN'ın büyük bir bölümünü yönetimi altında bulunduran Taliban'a karşı savaşan, muhalefetteki Şii Hizb - i Vahdet grubu, Bamyan'ın düştüğünü açıkladı 
ARNAVUTLUK'ta öldürülen muhalefet milletvekili Azim Haydari ile koruması Besim Çeray ve Demokratik Parti üyesi İskender Kalenya için düzenlenen cenaze törenine onbinlerce kişi katılırken, törende silahlar patladı 
Bağımsız kaynaklar çok sayıda 
Ne kadar güzel olduğumu söylüyordu 
Savunma Bakanlığı, silah alımlarında yolsuzluk yapıldığı iddialarını soruşturan savcıların hücumuna uğradı 
Savunma Bakanlığı'na gelen onlarca savcı, arşivleri tarayarak yolsuzluk iddialarıyla ilgili tüm belgelere el koydu 
Öte yandan 
Murat KIRAY - ÇANAKKALE 
ÇANAKKALE İbrahim Bodur Lisesi'nde, 16 yaşındaki ikinci sınıf öğrencisi F. T. ( 16 ) kantin görevlisini silahla vurdu 
Olay, dün sabah saat 10.00 sıralarında meydana geldi 
Tanıkların ifadesine göre, kantin görevlisi Murat Çetin ( 18 ) ile aralarında yazın kız arkadaş yüzünden kavga çıkan F. T., babası Ezine Esnaf ve Odası Birliği Başkanı Mehmet Tezkan'a ait ruhsatlı silahı okula getirdi, kantinde çıkarıp çevresindekilere gösterdi 
Çetin müdahale edip F. T.'yi kovalamak isterken, Öfkelenen genç silahını ateşledi 
Çetin'i tek kurşunla ayağından yaralayan genç kaçtı 
Kantinci genç Devlet Hastanesi'nde tedaviye alınırken, firar eden F. T.'nin arandığı belirtildi 
Okul Müdürü Mehmet Gülsevgi,' Olay üzücü. Polise intikal etti. Okulda durum sakin " demekle yetindi 
Lise son sınıf öğrencisi K. G. ise F. T.'nin kendisini vurmak istediğini iddia etti 
K. G..,' Yazın Ezine'de F. ile kız meselesinden tartışmıştık. Sabah da okula gelince beni aramış. Sonra arkadaşım kantinci Murat Çetin'le kavga edip vurmuş " dedi 
Yeni eğitim - öğretim dönemi şenliklerle açılırken sorunlar çözüm bekliyor 
İLKÖĞRETİM okulları ve liseler 1998-1999 eğitim - öğretim dönemine dün' merhaba' dedi 
Yaklaşık 13 milyon öğrenci ve 500 bine yakın öğretmen uzun yaz tatilinin ardından ders başı yaparken, okula yeni başlayan öğrenciler ile velilerin heyecanı görülmeye değerdi 
Yeni öğretim yılında, 1 milyon 300 bine yakın öğrenci, ilk kez okullu olmanın heyecanını yaşadı 
Bazı anaokulu ve birinci sınıf öğrencileri ise, ailelerinden ayrılma vakti gelince ağlamaya başladı 
Yapılan açılış konuşmalarında, genel olarak 8 yılın eğitimdeki önemine değinilirken, temel eğitimin 11 yıl olması gerektiği savunuldu 
Şenlikli açılış 
Cumhuriyet'in 75. yıldönümü dolayısıyla, bu yıl okullar geçen yıllardan farklı olarak şenliklerle açıldı 
Okullar, araçlarını süsleyerek oluşturdukları " ilköğretim kervanları " ile cadde ve sokaklara çıktılar 
Öte yandan,' İlköğretim Haftası " boyunca hayırsever vatandaşların desteği sağlanarak Sosyal Hizmetler ve Esirgeme Kurumu'ndaki öğrencilere kitap, defter, kalem, çanta, okul kıyafeti gibi yardımı yapılması hedefleniyor 
Yenilikler 
Bu yıl ilk defa " Fen Liseleri'nin önüne hazırlık sınıfı konuldu 
Fen, Anadolu, Anadolu Öğretmen, Anadolu İmam Hatip, Anadolu Meslek ve Teknik ile MEB'ye bağlı Sağlık Meslek Liseleri'ni kazanan öğrencilerden, daha önce hazırlık sınıfında okuduğunu belgelendirecekler ve 16-17 Eylül günlerinde yapılacak seviye tespit sınavına girerek başarılı olacaklar, hazırlık sınıfında okumadan 9. sınıfa devam edecekler 
Hazırlık sınıfından 9. sınıfa devam edecek öğrencilerden boşalan hazırlık sınıfı kontenjanlarına, ön kayıt listesinden sıra atlamadan 22 Eylül mesai saati bitimine kadar öğrenci alınacak 
Bazı yeni uygulamalar 
1998-1999 eğitim - öğretim yılında, 533 bin 488 öğrenci taşımalı eğitim sisteminden yararlanacak 
Taşımalı sistemden yararlanan öğrencilerin öğle yemekleri karşılanacak. bunun için 5 trilyon lira ayrıldı 
Sosyal Yardım Projesi sürecek 
Maddi durumu yetersiz öğrencilere kıyafet ve kırtasiye yardımında bulunulacak 
Öğrencilerin sadece taşıma giderleri için 33 trilyon lira harcanacak 
Sınıf mevcutlarının standart hale getirilmesi amacıyla 1998 yılı sonuna kadar 21 bin 143 derslik hizmete açılacak 
Eylül ayında 15 bin 217, Ekim ayında 2 bin 602, Kasım - Aralık aylarında ise 3 bin 324 derslik hizmete girecek 
Halen 25 bin 426 dersliğin yapımı sürüyor 
Ekim ayında da yeni öğretmenler alınacak 
Felsefe dersi, tüm liselerde zorunlu olacak 
Bilgisayar laboratuarı kurulması amacıyla ihalesiye çıkılacak 
İlk aşamada, 160'tan fazla okula 3 bin 780 bilgisayar konulacak 
Halen ülke genelinde 779 okulda bilgisayar laboratuvarı ve 17 bin 922 bilgisayar bulunuyor 
Üniversiteye giriş tek sınavla olacak 
Uçaklı köylüler 
Şener Şen 
Güneydoğu Anadolu Projesi ( GAP ) denilince akla gelen ilk yer, Harran'dayız 
Harran'ın bereketli toprakları suya kavuşunca ürün çıldırmış 
Kilometrelerce yol alıyoruz, her yan pamuk tarlaları 
Harran, GAP'la birlikte eski günlerine doğru yol almaya başlıyor 
Tarihte önemli bir ticaret ve bilim merkezi olan kent zamanla yitirdiği şöhretine layık olmayı bekliyor 
Cihat Kürçüoğlu'nun Harran kitabından öğrendiğimize göre, Harran adı Sümer ve Akat dillerinde " Seyahat, kervan " anlamında " Harran - u'dan gelmektedir 
Başka bazı kaynaklar da bu kelimenin " kesişen yol " anlamına geldiğini belirtmektedir 
Mezapotamya ile Anadolu arasındaki en önemli ticari bağlantı binlerce yıl Harran üzerinden gerçekleşiyor 
Bu da zengin bir kültür birikimi oluşturuyor 
Sonra dünyadaki ticaret yollarının değişmesiyle Harran'ın önemi azalmaya başlıyor 
Harran'ın kadersizliği Cumhuriyet döneminde de sürüyor 
1946'ya kadar ilçe olan Harran, bu tarihte Akçakale'ye bağlı bir bucak haline geliyor 
Ancak 1987'de yeniden ilçe konumuna yükseliyor 
Bugün Harran'da merkez belediyesiyle birlikte 74 köy ve 104 mezra bulunuyor 
Bölgede yapılan tarımsal araştırmalara göre sulu tarımla 1 dekardan 600 kg. kütlü pamuk, 9 bin 500 kg. domates, 550 kg. buğday elde edilebilecektir 
Uzmanların saptadığı bu verilere göre Harran köylüsünün ekonomik refahı yükselecek, kültürel yapısı da temelden değişebilecektir 
Harran'da geçirdiğimiz bir günde bile bu değişimin izlerini yakalayabiliyoruz 
80 dönümlük tarlasında 15 kişik ekibiyle pamuk üreten Ali Alça, sağlıklı ürün almak için uçak kiraladığını söylüyor bize 
Köylülerin " kurt " dedikleri haşereye karşı Ali, zirai mücadele uçağı kiralamış 
Bir seferlik ilaçlama için 40 milyon ödemiş 
Üç " sorti'de pamuğunu " kurtlardan " kurtarabilmiş 
Hayatında hiç uçağa binmemiş bu insanın, ürünü uçakla ilaçlatması, bölgede insanların teknolojiye uyum konusunda ne kadar açık oldukların da gösteriyor 
Bizim yıllardır " köylü " diye önemsemediğimiz insan bu değil mi 
GAP bölgenin kaderini işte böyle değiştiriyor 
Artık insanların geleceğe dair umutları var 
Ekonomik gelişme yol aldıkça, insanların refahı arttıkça, bugün bizi " ürküten şeyler " de ortadan kalkacak 
Aç insanın yapacak işi de yoksa tuzağa düşmesi kolaydır 
Harran'daki bereket, tuzakları ortadan kaldıracak toplumsal bir sigorta gibi görünüyor 
Harran'dan fışkıran bereketin adaletli paylaşımını da temin edebilirsek, bu bölgedeki insanların cenneti hayattayken yaşayacaklarına emin olabiliriz 
YARIN : KOVANCIK'IN ÜÇ YILI 
Önder ŞUŞOĞLU - İSTANBUL 
YASADIŞI MLKP ( Komünist Partisi ) adlı örgüte yönelik başlatılan operasyonlar sonucu, aralarında Avrupa yakası sekreteri, semtler sorumlusu ve Gazi Mahallesi'nde 11 Mart tarihinde ekip otosuna saldırıyı gerçekleştiren 12 kişi gözaltına alındı 
Eyüp, Fatih, Sultanbeyli, Kadıköy, Gazi Mahallesi, Taksim Meydanı, Okmeydanı, Esenler, Bağcılar ve Avrupa yakasında 1995'ten bu yana 13 eylem gerçekleştiren dördü kadın 12 MLKP örgüt mensubu, dün sorgularının tamamlanmasının ardından DGM'ye sevkedildi 
Bir istihbaratı değerlendiren polis, Bağcılar, Alibeyköy, Gazi Mahallesi, Sultanbeyli, Esenyurt, ve Esenler'de MLKP'ye üye dördü kadın, 12 kişiyi gözaltına aldı 
Örgüt mensuplarının üzerinde ve gösterdikleri yerde yapılan aramalarda ise bir adet 9 mm çaplı Browning marka tabanca, bu tabancaya ait iki mermi, bir şarjör ve çok miktarda örgütsel yayın ele geçirildi 
Aralarında örgütün Avrupa yakası sekreteri Muhabbet Kurt, Avrupa yakası semtler sorumlusu İnan Ulaş Gezici'nin de bulunduğu zanlıların, Gazi Mahallesi'nde 11 Mart 1998'de bir polis otosunun taranması ve bir başkomserin yaralanması eylemiyle 1995'ten bu yana 13 faili meçhul olayı gerçekleştirdikleri belirlendi 
Kurt'un Eyüp Alibeyköy Saya Yokuşu Çıkrık Sokak'ta 79 - 34 sayılı ekibe 1995'te silahlı saldırıda bulunulması ve Polis Memuru Süleyman Uysal'ın şehit edilmesiyle Sultanbeyli'de 1996'da kaymakamlık binasına silahlı ve bombalı saldırıda kuryelik yaptığı, Mert FM'in 1995'te basılması eyleminde ise istihbarat topladığı belirtildi 
MLKP örgütü semtler sorumlusu İnan Ulaş Gezici'nin ise 19 Mayıs 1998'de Esenler Karabayır Mahallesi'nde Can Stüdyo adlı fotoğraf stüdyosunu işleten MHP'li Satılmış Can'ın silahlı saldırı sonucu öldürülmesi, 11 Mart 1998'de Gazi Mahallesi'nde görevli polis otosuna ateş açılması ve bir başkomserin yaralanması, Bağcılar'da polis otosunun taranması, Kadıköy'de 1996'da çıkan olayların provoke edilmesi, 1996'da Sultanbeyli'de kaymakamlık ve MHP binasına saldırı eylemi dahil birçok korsan gösteriye katıldığı belirtildi 
ALMANYA'da koalisyon ortakları Hıristiyan Demokratik Birlik ( CDU ) ile Hıristiyan Sosyal Birlik ( CSU ) partileri, Bavyera'daki eyalet meclis seçimlerinde, CSU'nun galip çıkmasını, 2 hafta sonra yapılacak genel seçimler için iyi bir temel olarak nitelendirdiler 
CDU Genel Başkanı ve Başbakan Helmut Kohl, 27 Eylül'de yapılacak genel seçimleri kazanma ihtimallerinin arttığını açıkladı 
Ana muhalefetteki Demokrat Parti'nin ( SPD ) başbakan adayı Gerhard Schröder ise partisinin, Bavyera eyalet seçimlerinde aldığı sonucun, beklentilerinin gerisinde kaldığını belirtti 
Schröder, genel seçimlerde, Bavyera'dan farklı bir netice çıkacağını savundu 
Bavyera eyalet seçimlerinde, iktidardaki CSU, eyalet meclisindeki mutlak çoğunluğunu sekizinci kez korudu 
CSU, liste başı adayı eyalet Başbakanı Edmund Stoiber ile girdiği eyalet seçiminde, resmi sonuçlara göre, oy oranını 0.1 puan artırarak, yüzde 52.9'a çıkardı 
SPD ise 1994 seçimlerine göre 1.3 puan kaybederek, oyların yüzde 28.7'sini aldı 
Yeşiller partisi de 0.4'lük puan kaybına rağmen, aldığı yüzde 5.7'lik oy oranı ile Münih'teki eyalet meclisine girmeyi başardı 
ÜLKÜCÜ mafyanın ünlü ismi Sedat Peker, Bandırma'da adam vurdurttuğu ve para tahsilatı yaptırdığı iddiasıyla hakkında açılan çete davasında hakim karşısına çıktı 
İstanbul 4 No'lu DGM'de görülen duruşmada Peker, halen Bandırma Asayiş Şube Araştırma Büro Amiri olan Öner Ağababa'yı suçladı 
İstanbul 4 No'lu DGM'de görülen duruşmada, hakkında 1 yıldan 3 yıla kadar hapis cezası istenen tutuklu sanık Sedat Peker, başka bir suçtan tutuklu olan Olgun Aydın ile tutuksuz sanıklar Mehmet Ali Çiçek ve Mehmet Tunç Bozkurt hazır bulunurken, tutuksuz sanıklardan Kenan Can, Cüneyt Cebeci, Ethem Altıntaş, Bülen Hakan Kışla, Uğur Akyürek, Hüseyin Kırcıoğlu ve Vedat Tuncer katılmadı 
" Gençliğimin ilk yılllarında içinde bulunduğum arkadaş grubundan dolayı birtakım suçlara iştirak edip yargılandım " diyen Peker savunmasında şunları söyledi : " 6 yıldır ailemle ticaretle uğraşıyorum. Kendimi unutturmak için yurtdışına gittim. Ve 6 yıldan beri hiçbir suç işlemedim. Buna rağmen burada yeni gördüğüm insanlarla çete oluşturduğum ileri sürülüyor. Ben yokken hakkımda dava açılıyor ve yargılanıyorum. Bunlara cevap vermek için kendi isteğimle Türkiye'ye döndüm. Şahıslardan sadece Olgun Aydın'ı tanıyorum. Muhammer Demir Olgun Aydın'la bir kere evime geldi. Aydın, Bandırma'da Demir'le spor kompleksi kurmak istediğini ve maddi sıkıntılarından dolayı benden yardım istediklerini söyledi. Bunun üzerine konuyu araştırdım, Muhammer'in cezaevindeki birinin karısına sarkıntılık ettiğini öğrenince Olgun Aydın'ı arayarak ( yanıma getirdiğin kişileri dikkat et ) dedim. Muhammer Demir'le Bandırma Asayiş Şube Büro Amiri olan Ömer Ağababa'nın aralarında bugünkü kurla 5 milyarlik bir alacam meselesi var. Bu sebepten dolayı Ömer Ağababa, benim hakımda oradaki insanlara beni suçlayarak, onları öldüreceğim ve tehdit ettiğim yolunda iftirada bulunmuş. Ağababa hakkında birçok dava açılmıştır. O bulunduğu yerde güç kazanmak için beni hedef gösterdi. Ağababa hala Araştırma Büro Amirliği yaparken ben burada yargılanıyorum. " 
Hülya AYDOĞAN - AMASYA 
Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, Başbakan Yılmaz'ın üniversitelerdeki türban esnekliği getirilmesine ilişkin sözlerini,' beyanı Sayın Başbakanın ağzından duymadığım sürece fikir söyleyemem " diye değerlendirdi 
Uluğbay, demokrasilerin bir kurallar rejimi olduğunu belirterek, kurallara uyulmaması halinde anarşi doğacağını söyledi 
MİLLİ Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, türban konusunda göreve geldiği günden bu yana sürdürdüğü tavrından " taviz'de bulunmayacağı mesajını verdi 
Yeni öğretim yılı açılışı için Amasya'ya gelen Uluğbay, bir süre gazetecilerle sohbet etti 
Gazetecilerin, Başbakan Mesut Yılmaz'ın üniversitede türbana esneklik gösterilmesi gerektiğine ilişkin sözlerini anımsatması üzerine Uluğbay,' beyanı, Sayın Başbakan'ın ağzından duymadığım sürece fikir söyleyemem " şeklinde değerlendirerek, siyasi polemiğe gimedi 
Türbanlı öğretmenlerin görev yerinin değiştirilmesi ile ilgili olarak Uluğbay, herkesin kurallara uymak durumunda olduğunu aksi taktirde anarşi doğacağını ifade etti 
Demokrasilerin bir kurallar rejimi olduğunu kaydeden Uluğbay, şöyle konuştu : Kurallar uygulanmazsa anarşi doğar 
" Devlet memurlarının tabi olduğu kanun var. Kanun ve yönetmelikler bay ve bayan memurun hizmet yerine nasıl geleceğini tanımlıyor. Hiç kimse zorla devlet memuru yapılmıyor. Özgür iradesiyle, koşulları kabul ettiği için devlet memurluğuna başvuruyor. Bana yeryüzünde demokrasi adını taşıyan bir ülke gösterin ki, kurallarını hem koyacak, hem de uygulamayacak. Demokrasi bir kurallar rejimidir, kural koyup da uygulamazsanız, demokrasi değil, anarşi doğar " 
Hizmetliler de uyacak 
Hizmetlilerin de devlet memuru olduğunu anımsatan Uluğbay, " 657 sayılı kanun veya diğer kanunlar çerçevesinde amme hizmetlisi olarak çalışan herkes kurallara uyacak " diye konuştu 
Sözleşmeli İngilizce öğretmeni 
Uluğbay, Türkiye'de en çok İngilizce öğretmenine ihtiyaç olduğunu vurgulayarak bakanlığın sözleşmeli İngilizce öğretmenliğine ilişkin bir çalışma yürüttüğünü açıkladı 
Uluğbay, İngilizce eğitim alan üniversite mezunlarının okullarda sözleşmeli İngilizce öğretmenliği yapacaklarını belirterek,' sözleşmeli personel pay zamanlı olarak çalışacak, ancak kadrolu öğretmenlerin özlük hakları sözleşmelilerden daha iyi olacak " diye konuştu 
İngilizce öğretmeni açığını kapatmak üzere sözleşmeli İngilizce öğretmeni istihdam edeceklerini anlatan Uluğbay, şöyle devam etti : " Bulundukları ilde başka bir görevde iken sözleşmeli öğretmen olarak ders verebilecekler. Sözleşmeli öğretmen istihdamı için Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel İşleri Başkanlığı'ndan izin alma çalışmalarımız son noktaya geldi. Bir ay sonra sözleşmeli İngilizce öğretmenleri okullarda ders vermeye başlayacak. " 
İrfan KURTULMUŞ - KOPENHAG 
NATO Askeri Komite toplantısının birinci bölümü dün Danimarka'nın Başkenti Kopenhag'ta başladı 
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun da katıldığı NATO askeri şeflerinin 130. Komite Zirvesi Kopenhag'taki ` Eigtveds Pakhus' binasında iki gün sürecek 
Askeri Komite zirvesinin ikinci bölümü yarın Norveç'te yapılacak 
Kıvrıkoğlu, dün akşam Danimarka Başbakanı Poul Nyrup Rasmussen'in ` Christiansborg Devlet Sarayı'nda verdiği yemeğe eşiyle birlikte katıldı 
Kıvrıkoğlu bugün, Danimarka'nın Slagelse kentinde bulunan Antvorskov askeri birliğinde Danimarka Genelkurmay Başkanı Christian Hvidt'in vereceği brifinge diğer NATO askeri şefleriyle birlikte katılacak ve askeri bir gösteriyi izleyecek 
Kıvrıkoğlu akşam saatlerinde kraliyet tiyatrosunda ` Napoli adlı bale gösterisini de seyredecek 
İSRAİL, Doğu Akdeniz'de, 30 yıl önce bilinmeyen bir nedenle kayıplara karışan Kuvvetleri Komutanlığı'na ait " Dakar " adlı denizaltıyı, Türkiye'de gazetelere verdiği ilanla arıyor 
Denizaltı hakkında bilgi verenlere ve denizaltıya ait eşya veya parça bulanlara, İsrail Devleti tarafından 5 bin ile 300 bin dolar arasında para ödülü verilecek 
Savunma Bakanlığı ve Deniz Kuvvetleri tarafından gazetelere verilen ilanda, İsrail Deniz Kuvvetleri'ne bağlı denizaltının 69 mürettebatıyla 1968 Ocak'ında İngiltere'nin Portmouth Limanı tersanelerinden ayrılarak İsrail'in Hayfa limanı'na gitmekteyken Doğu Akdeniz'de bilinmeyen bir nedenle kaybolduğu belirtiliyor 
İlanda, geminin 24 Ocak 1968'de saat 06.00'da 34.16 kuzey enleminde ve 26.26 doğu boylamında seyir ettiği noktadan karadaki kumandanlıkla irtibat kurduğu ve bu tarih ve saatten sonra gemiyle irtibatın kesildiği hatırlatılarak, 9 Şubat 1969'da ise Gaza sahillerinde Han Yunis kentinde denizaltının şamandırasının kıyıya vurduğu kaydedildi 
İlanda şu bilgilere yer verildi : " Denizaltının kaybolma sebebini aydınlatıcı ve bugüne kadar bilinmeyen delilleri veya denizaltının bulunduğu sahayı 24 Ocak 1968'den sonra belirleyene, bu denizaltıya ait her türlü malzeme, parça, eşyayı sahillerde veya açık denizde bulana, 5 bin ile 300 bin ABD Doları tutarında para ödülü verilecektir. " 
Para ödülü miktarının, Bulma Komitesi'ne verilen bilginin ve teslim edilen parça veya eşyaların önemi dikkate alınarak belirleneceği açıklanan ilanda, bilgi verme ve eşya teslim etme programının 14 Aralık 1998'e kadar devam edeceği belirtildi 
İlanda, geminin kurtarılması konusunda herhangi bir ödül verilmeyeceği, Bulma Komitesi'ne bilgi verecek, eşya, parça teslim edecek kişilerin kimliklerinin de gizli tutulacağı, bu kişiler hakkında başka kişilere hiçbir şekilde bilgi verilmeyeceği kaydedildi 
Geminin bulunması durumunda, ilgili şahsa bilgi almak için müracat edileceği belirtilen ilanda, bu konuda komitece hazırlanmış bir şartname olduğu, şartnameyi almak isteyenlerin İsrail'de 972 3 5692788 telefon numarasına veya 972 3 5695402 faks numarasını aramaları isteniyor 
İlanda, başvuruların doğrudan en yakın İsrail temsilciliklerine ya da Kurtarma Komitesi PO. B 01068 - TZAHAL adresine yazı ile yapılabileceği belirtiliyor 
Neşet KARADAĞ - ADANA 
DİSK'e bağlı Genel - İş Sendikası genel merkezi Adana 6. Nolu Bölge Şubesi'nde işine sonverilen Songül Sağlam oturma eylemi başlattı 
1993 yılından buyana Sosyal - İş Sendikası'na bağlı olarak Genel - İş Sendikası Adana 6. Nolu Bölge Şubesi'nde temizlik ve yazışma işlerinde çalışan Songül Sağlam işten kovulmasını protesto etmek için sendika binasına çocukları Cemre ( 4 ) ve Serhat Gökdemir ( 7 ) ile gelerek eylem başlattı 
Bugüne kadar hayatını işçilik yaparak kazandığını belirten Sağlam, sınıf mücadelesinde kararlı bir gelenek yaratan ve bu nedenle hep saygı duyduğunu belirttiği DİSK ve Genel - İş Sendikası'ndan hiç bir gerekçe gösterilmeden, işten çıkarılmasına çok üzüldüğünü söyledi 
Sendika yönetiminin işçinin haklarını gözeten tavrıyla diğer işverenlere ve kendi üyelerine örnek olması gerektiğini ifade eden Sağlam,' Kendi işçisini haksız bir şekilde sokağa atan bir sendika yönetimi, işverenlerin yaptığı haksız ve keyfi işten çıkarmalara nasıl karşı çıkabilir. " diye sordu 
Tekrar işe dönene kadar işyerinde oturma eylemini sürdüreceğini ifade eden Songül Sağlam, Genel - İş Sendikası üyelerine kendine destek olmaya çağırdı 
Sağlam, genel merkezin tutumunun değişmemesi halinde oturma eylemini ileride açlık grevine dönüştüreceğini de kaydetti 
Genel - İş Sendikası 6. Nolu Bölge Şube Başkanı Mustafa Acar, 5 yıldır tek personelleri olan Songül Sağlam'ın genel merkezce haksız ve keyfi olarak çıkarıldığını söyledi 
YAŞANAN " Global Kriz'in Latin Amerika'daki faturası ağır ağır çıkmaya başladı 
Brezilya'nın dolar kaçışını durdurmak amacıyla faiz oranlarını yükseltmesine rağmen geçen cuma günü döviz piyasalarından 1.7 milyar doların ülkeyi terk ettiği bildirildi 
Cuma günü 1.7 milyar dolar olarak gerçekleşen net döviz çıkışı Eylül ayındaki toplam çıkışını 12.7 milyar dolara çıkardı 
Bu miktarın Ağustos ayındaki çıkışın üzerinde olduğu bildirildi 
Brezilya'dan cuma günü 1.7 milyar dolar çıkarken bir gün öncede 2.2 milyar doların yurtdışına çıktığı belirtildi 
Merkez Bankası perşembe günü yüzde 9.75 olan faiz oranlarını kısa bir süre içinde ikinci kez yükselterek yüzde 49.75'e çıkarmıştı 
Merkez Bankası Hans Tietmayer, 10 gelişmiş ülkenin merkez bankası başkanlarına hitaben, gelişmekte olan ülkelerin aldıkları kararlara karşı dikkatli olanması gerektiğini söyledi 
Geçen hafta sert düşüş gösteren uluslararası borsalar haftaya yükselişle başladı 
İMKB ise günü yüzde 1 düşüş gösterdi 
DÜNYA borsalarındaki düşüşlere anında uyum sağlayan İMKB, yükselişlere ise tepki veremiyor 
Uluslararası borsalar haftaya iyi başlamasına karşın, İMKB kronik düşüşlerden birini yaşadı 
İMKB - 100 Endeksi dün 28 puanlık düşüşle 2, 304'e gerilerken, hisse senetlerin değer kaybı da yüzde 1, 02 oldu 
İşlem hacmi geçen hafta cuma gününe göre yüzde 32 gerileyerek 40, 2 trilyon liraya düştü 
Yabancı yatırımcıların Rusya krizinden sonra İMKB'den çıkışları hız kazandı 
Bu nedenle piyasaya taze para girişi de durdu 
Gelişmiş borsalar atağa kalktı 
Gelişmekte olan ülkelerden çıkan paranın büyük bir bölümü gelişmiş ülkeler borsalarına akmaya başladı 
Bundesbank Başkanı Hans Tietmeyer 10 gelişmiş ülke grubu ( G10 ) merkez bankası başkanlarının toplantısına başkanlık ettikten sonra yaptığı açıklamada, gelişmiş ülkelerin büyük bir kısmında ekonomik gelişmelerin olumlu olduğunu söylemesi gelişmiş borsalara olumlu yansıdı 
Avrupa borsaları haftaya sert bir yükselişle başladı 
Frankfurt Borsası yüzde 3.48, Paris Borsası yüzde 3, 77 ve Londra Borsası yüzde 1.5 artış gösterdi 
Rusya Borsası da yüzde 6.48 yükseldi 
Uzakdoğu'da ise Japonya'nın yeni bir ekonomik paketi hazırlayacağı yönündeki haberler bölge ülkelerin borsalarına doping etkisi yaptı 
Tokyo Borsası yüzde 2, 23, Kong Borsası yüzde 1.10, Malezya Borsası yüzde 6.71 artış kaydetti 
Ülke Değişim ( % ) 
AMERİKA 
Amerika 1.93. Kanada 1.13. Arjantin 1.78. Meksika 1.85. AVRUPA 
Londra 1.93. Paris 3.94. Frankfurt 3.35. Belçika 1.89. Hollanda 2.38. Finlandiya 4.25. Macaristan 7.75. İtalya 4.04. İsviçre 2.91. Rusya 6.48. Yunanistan 3.15. ASYA Tokyo 2.23. Hong Kong 1.10. Malezya 6.71. Tayland 4.66. Singapur 2.89. Filipinler 1.72 
ABD Başkanı Bill Clinton'un, gelecek aylarda, sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G - 7 ülkeleri ile kalkınmakta olan önde gelen ülke maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarını, küresel düzeyde yaşanan mali krizi değerlendirmek üzere toplantıya çağırmayı planladığı bildirildi 
İsminin açıklanmasını istemeyen bir Beyaz Saray yetkilisi, yaptığı açıklamada, Başkan'ın, ABD Hazine Bakanı Robert Rubin ve Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan'dan, G - 7 ülkeleri ile önde gelen kalkınmakta olan ülke yetkililerini toplantıya çağırmasını isteyeceğini belirtti 
Beyaz Saray yetkilisi, Clinton'un bugün geç saatlerde New York'ta bir toplantıda yapacağı konuşmada, G-7 ve önde gelen kalkınmakta olan ülke yetkililerini küresel düzeyde yaşanan mali krizi görüşmek üzere toplantıya çağırmasının beklendiğini kaydetti 
Yetkili,' Başkan Clinton, G-7 ve önde gelen kalkınmakta olan ülke maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarına Wshington'da toplanma çağrısında bulunacak " dedi 
Dış Ticaret Müsteşarı Yavuz Ege, Rusya'daki krizin Çin'de olumsuz gelişmeler yaratacağı beklentisine girmemek gerektiğini söyledi 
Devalüasyonun, Rusya Federasyonu'nun ihracatına pek etkisi olacağını tahmin ettiğini de belirten Ege, Rusya'nın ithalatının belki bir miktar düşebileceğine işaret etti 
Yavuz Ege, ASO tarafından düzenlenen " Rusya'daki Ekonomik Kriz ve Türkiye'deki Etkileri " konulu panelde yaptığı konuşmada, global krizin Türkiye'nin dış ticaretine olası etkilerini değerlendirirken, Almanya'nın, Türkiye'nin önemli bir ekonomik partneri olduğunu vurguladı 
Verilere göre, Almanya'nın 1992-1997 ortalama büyüme hızının 1.4 olduğunu belirten Ege, önümüzdeki 5 yıl için bu oranın yüzde 2.5'e çıkarılması hedeflendiğini, bu durumun olumlu bir gelişme. olduğunu belirtti 
Ege Rusya'da alınan yeni kararların bavul ticaretini olumlu etkileyeceğini söyledi 
Türkiye ile Rusya'nın 4 milyar doları aşan bir ticaret hacmi bulunduğunu hatırlatan Ege, bavul ticareti kapsamında ise Türkiye'nin Rusya'ya 5 milyar dolarlık ihracatı olduğunu vurgulayarak, şunları. kaydetti : " Biz Rusya'ya tüketim malı satıyoruz. Kayıtlı 2 milyar 60 milyon dolarlık 1997 yılında ihracatımız var. Bunun beşte birini tarım ürünleri, beşte dördünü de sanayi ürünleri oluşturuyor. Sanayi ürünlerinin 900 milyon doları konfeksiyon ve hazır giyim. Bütün dünyada olduğu gibi Kıymetler Borsası da. Rusya krizinden olumsuz etkilendi. Türkiye'yle Rusya ekonomilerinin karşılaştıran bazı çevreler, son dönem Türkiye'deki ekonomik yapının farklı olduğunun ayrımına vardılar. Ancak, Türkiye ekonomisinin yapısal özelliklerinin tam olarak anlayabilmiş olduklarından emin değiliz.''. Ege, krizin patlak vermesinden sonra Rusya'nın bavul ticareti ile ilgili kararlarını gözden geçirdiğini ve olumlu kararlar aldığını sözlerine ekledi 
Yürütme Kurulu ( MYK ) Üyesi Enis Tütüncü, yaşlılık, maluliyet ve ölüm sigortalarını kapsayan ve Emekli Sandığı, SSK ve Bağ - Kur'un yerini alacak " Sigorta Kurumu'nun ( USGK ) oluşturulması gerektiğini bildirdi 
Enis Tütüncü başkanlığındaki çalışma grubunca hazırlanan,' Ulusal Sosyal Güvenlik Modeli " başlıklı rapor, dün düzenlenen toplantıyla tartışmaya açıldı 
Tütüncü, toplantıda CHP'nin sunduğu modelin reform olduğunu ve çağdaş sosyal devlet anlayışına dayandığını belirterek, USGK, tamamen özerk bir yönetim yapısına sahip olmalı. Devlet, USGK'ya prim ödeyerek katılmalı. Emekli olabilme koşulları yeniden düzenlenmeli. Prim ödeyen / emekli maaşı alanların oranı yükseltilmeli. Gerek USGK'da tanınan hak ve menfaatlerin üstüne haklar isteyen yurttaşların taleplerini karşılamak, gerekse gönüllü kurumsal tasarrufların güçlendirilmesi için özel emeklilik fonlarının oluşturulması özendirilmeli. Göçmen yurttaşlarımızın göç ettikleri ülkelerde sosyal güvenlik haklarının ülkemizde de geçerli olmasını sağlamak amacıyla ilgili ülkelerle sosyal güvenlik anlaşması yapılmalı " dedi 
Tütüncü, sosyal güvenlik reform paketinin ilk aşaması olan raporda, Türkiye'deki sosyal sigorta programlarının uzun vadeli sigorta dallarını oluşturan yaşlılık, maluliyet ve ölüm sigortalarında yaşanan sorunlara kalıcı ve sağlıklı çözümler sunulduğunu belirterek, sosyal güvenlik sigortası programlarının sorunlarının özetlendiğini kaydetti 
Tütüncü, Türkiye'de sosyal sigorta sisteminin iflas noktasına getirildiğini savunarak,' Gerçek emekli aylıkları çok büyük ölçüde düştü. Emeklilik ve sağlık sigortalarının aynı birim eliyle yürütülmesi sorunlar yarattı. Sosyal güvenlik kapsamı yetersiz kaldı. Sigortalı hakları arasında farklılıklar yaratıldı. Emeklilik yaşı indirilip, Türkiye'de ikincil işgücü piyasası oluştu " diye konuştu 
Daha önce CHP'nin yeni sosyal güvenlik modeli önerisini tanıtacağı açıklanan Genel Başkan Yardımcısı Bülent Tanla toplantıyla katılmadı 
ENERJİ Zirvesi'nin onur konuğu ABD eski Başkanı George Bush, dünyanın refahı için global projelerde birleşmenin şart olduğuna dikkat çekti 
Enerji Konseyi'nin 17. Kongresi, 100'e yakın ülkeden 6 bine yakın uzman, teknisyen, işadamı ve siyasetçinin katılımı ile görkemli bir törenle başladı 
ABD'nin Teksas eyaletinin Houston kentinde 13 -18 Eylül tarihleri arasında gerçekleştirilecek " Enerji ve Teknoloji : Gelecek 1000 Yıla Girerken Dünya Kalkınmasını Sürdürme " konulu kongrenin açılışını ABD Enerji Bakanı Bill Rihardson yaptı 
Kongre'nin onur konuğu olan eski ABD başkanı George Bush açılışta yaptığı konuşmada, hükümetlerin temel görevlerinin dünya halklarının refahını arttırmak olduğunu belirterek, bu refah artışında dengeli çevre faktörü ve kaynaklarının akılcı kullanımını hesaba katan bir enerji politasının büyük önem taşıdığını söyledi 
Bush, bugünün kutuplara ayrılmaktan çıkmış yeni dünya düzeninde, bütün ülkelerin refahı için global projelerde birleşmenin kolaylaştığı görüşünü de dile getirdi 
Enerji Konseyi'nin 17. Kongresi'nin açılış törenine Türkiye'den Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer katıldı 
Ersümer daha sonra, Kongre bünyesinde yer alan enerji fuarındaki Türk pavyonunu ziyaret etti 
20 Türk firmasının katıldığı Türk pavyonunu gezen Ersümer, daha sonra Houston hipodromunda ziyareti onuruna düzenlenen " Türkiye Enerji ve Kaynaklar Bakanlığı At Yarışı Kupası'nı izledi 
Ersümer, Unocal Petrol Şirketi'nin sponsorluğunda düzenlenen at yarışını kazanan yarışçıya da kupasını verdi 
Ersümer, böylece Teksas eyeletindeki at yarışı sezonunun kapanışını da yaptı 
ABD'nin en büyük petrol üretim ve dağıtım şirketleri arasında yer alan Unocal, Türkmenistan doğalgazını Avrupa pazarına ulaştıracak boru hattı ve Türkiye'de bazı projelerle ilgileniyor 
Gelibolu'nun İki Yakası / Can Dündar / Milliyet Yayınları 
" Gölgedekiler " dizisinin ikinci CD - ROM kitapçığı savaşta yaşanılanların yanı sıra eşe dosta anlatılmış kırık dökük anılardan, cephede yazılmış mektuplardan ve günlüklerden yola çıkarak hazırlanmış 
Haksız bir işgal tutkusunun yüz binlerce masum insanı nasıl ölüme sürüklediğini görecek ve okuyacaksınız, tabii savaşın nasıl gözü kara bur ölüm fermanı olduğunu da 
Bay Tompkins'in Serüvenleri / George Gamow / Türkçesi : Tuncay İncesu / Evrim Yayınları / 210 sayfa 
George Gamow, 1956'dan 1968'de ölümüne kadar Colorado Üniversitesi'nde sürdürdüğü profesörlüğü sırasında, relative, nükleer fizik, kuantum kuramı, kozmoloji gibi zor konuları genç kuşaklara anlatmak amacı ile " Bay Tompkins Harikalar Ülkesinde " kitabı ile başlayan bir dizi öykü yayınlandı 
Gamow, bilimi tanıtma çabalarından domayı Unesco tarafından da ödüllendirilmişti 
Atatürk Gençlik ve Hürriyet / Sadi Borak / Kaynak Yayınları / 136 sayfa 
" Atatürk, Gençlik ve Hürriyet'i hazırlamak için yüzlerce belge ve kaynağı inceleyen Borak, ulaştığı bilgileri kronolojik olarak bir araya getirmiş 
İlk basımı 1960 yılında yapılan kitap 38 yıl sonra yeniden okurlara sunuluyor 
Borak, Atatürk'ün bağımsızlık, ordu, hürriyet, gençlik, devrimler, basın ve milli eğitim konularındaki çeşitli öğüt ve düşüncelerini gençlere sunuyor 
Fotoğraf Galerisi sezonu, yerçekimine meydan okuyan dans fotoğrafları ile dünya çapında üne sahip Lois Greenfield'ın " UÇ - AN - LAR " adlı sergisi ile bugün açıyor 
Türkiye'deki ilk sergisinin açılışı için İstanbul'a gelecek Lois Greenfield, bugün saat 17.00'de Kültür Merkezi'nde, Tan Sağtürk, Canan Şadalak ve Bahar Vidinlioğlu'nun katılımı ile birde atölye çalışması gerçekleştirecek 
Dansçıların havada süzülerek uçuşlarını ya da ansızın inişe geçtikleri, ayaklarının hemen hemen hiç yere değmediği anları, olağanüstü çarpıcılıkta bir biçimde görüntülemesi ile tanınan Greenfield atölye çalışmasında ; görünüşte akla hayale sığmayan konumlarda yakaladığı, şiirsel olduğu kadar atletik bir nitelik taşıyan dansçıların görüntülerine nasıl damgasını vurduğunu gözler önüne serecek 
Tüm fotoğrafseverlere açık olan atölye çalışmasında, açıklamalı saydam gösterisi ve bir konferans yer alacak 
Banu BOZDEMİR 
Çatalhöyük kazılarının çok özenli ve zor ilerlediğini geçen yılla karşılaştırdığımızda daha iyi anlıyoruz 
Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nin Çatalhöyük bölümünü gezerken elde edilen bulguların çok önemli keşiflere dayandığını da görüyoruz 
Evlerin duvarlarına çok büyük boğa başlarının asılması, Çatalhöyük'te hayvanın kutsallığını ortaya çıkarırken, çok fazla olan Ana Tanrıça heykellerinin iri yarı ve tombul oluşu da onlar için ideal insan görüntüsünün böyle olabileceğini düşündürüyor 
Visa'nın sponsorluğunda Cambridge Üniversitesi Arkeoloji Profesörü Ian Hodder tarafından neolitik döneme ait kazı alanında yaptığımız incelemelerde 9000 yıllık bir geçmişe uzanıyoruz 
Şu ana kadar ancak beş tane binanın ortaya çıkarıldığı alanda yaklaşık iki bin tane daha evin bulunduğu düşünülüyor 
Bölgeki yerleşim üst üste gerçekleştiğinden, bu yıl bir alt katmana inilmiş, bu yüzden de bir önceki yerleşime ait bulguların sınırları kaybolmuştu 
O yüzden her döneme ait görüntülerin ancak fotoğraf ve video kaydıyla saklanmaya çalışıldığını söylüyor Hodder 
Bu yılki kazılarda, yıkılmış bir çatıya ve üstünde bir cesedin izlerine rastlanması ise, çatıların yazın birçok aktivite için kullanıldığını gösteriyor 
Boyanmış duvarlar ve kompleks alçı çalışmalarının yapıldığı alanlar da bu yıl bulunan geçmişe ait yeni izler 
Ayrıca merkez odada şöminenin üzerinden baca yoluyla geçiş sağlayan merdivenin izleri bulunurken, yan odalarda ise saklamak için kullanılan sepetler ortaya çıkarılmış 
O döneme ait izler hala tazeliğini koruyor 
Örneğin, şöminenin etrafındaki toprağın rengi yanmanın etkisiyle daha koyu ve kirliyken, diğer odalardaki toprağın renginin odanın işlevine göre daha temiz olduğu görülüyor 
Üzerinde dans eden kadın motifleri bulunan çok sayıda çömlek ise, o dönemdeki kadının önemini ortaya koyuyor 
İşçi ve Türk öğrencilerle birlikte toplam 90 kişinin katıldığı kazılar, bu yıl yine bölgenin iklim koşulları nedeniyle üç ay sürdü 
Gelecek yıllarda kazı alanının üstünün tamamen kapatılarak, daha uzun süre çalışılması planlanıyor 
Böylece 25 yıl sürmesi planlanan kazıyla, bir kentin her şeyiyle günışığına çıkması daha çabuk olacağa benziyor 
Tamer HEPER Tüketicinin korunması amacıyla çıkarılmış bir kanun var 
Bu kanuna göre satışa çıkarılan malların üzerinde kolaylıkla görülebilir biçimde o malın menşei, cinsi ve fiyatı hakkında bilgileri içeren etiket konulması zorunludur 
Siz vitrinlerde bunu görüyor musunuz 
Ben göremiyorum 
Yani kanunun öngördüğü bir hususu esnafa uygulattıramıyoruz 
Dolmabahçe kavşağından her gün geçiyorum, girilmemesi gereken yola konvoy halinde araçlar giriyor 
Trafik memuruna soruyorum 
" Buraya giriş yasak değil mi. " Cevap " Evet yasak. " " Peki bunlar nasıl giriyor. " Cevap " Birkaç tanesini çevirdik ceza yazdık ama önünü alamadık. " Yani suç işleyenler çoğalınca peşi bırakılıyor 
İstiklal caddesine sivil araçların girişi yasak 
Senelerdir sivil araçlar bu caddeyi Sirkeci Meydanı gibi kullanıyor, yaya yolu olan bu mevkide korkusuz dolaşmak mümkün değil 
İlk defa geçen hafta bir polis otosu bir motosikletliyi çevirdi, motosikletli durdu, polis araçtan inince, yanına yaklaşana kadar hızla kaçıp gitti 
Bu cesareti nereden buldu, çünkü yıllardır bu yasaklamaya uymamayı adet edinmiş toplum bu davranışına da göz yumulacağını biliyordu 
Netice : Toplumda yasaların uygulanmadığı izlenimi yerleşti mi, artık geri dönüş çok zordur 
Yasaları uygulatmak mümkün olmaz 
İşte bugün bu noktadayız ve yasaları uygulamakta çok zorlanılacaktır 
Bu durum da toplumu yasa tanımaz noktalara getirmiştir 
Bu da bir tür anarşidir 
Altan ÖYMEN DYP lideri Çiller, Fazilet Partisi'yle yarışa girmişe benziyor 
Son mitinglerinde görüldüğüne göre, o da partisini bir " türban partisi " haline getirmektedir 
Siyasal edebiyatımıza " Benim'li cümleleri getirip " Benim esnafım, benim köylüm. " diyen Demirel'in üslubunu o konuya adapte ediyor : " Benim evlatlarımın başörtüsüyle uğraşıyorlar. Benim kızlarımı üniversiteden atıyorlar. Benim türban takan kızlarım birinci sınıf vatandaştır. " 
Mitinglerin ve düzeni de zaten o konuya uygun haldedir 
Yarım bir Atatürk resminin yanında Çiller'in kocaman bir başörtülü resmi 
İzleyenlerin önünde, hepsi başörtüsü takmış olarak dizilen sıra sıra hanım 
Ve ellerinde " Başörtüsü mezar olacak " gibi pankartlar taşıyan militanlar 
Bu manzara içindeki DYP, türban konusunu istismar etme yolunda, Fazilet'i aratmayacak bir konuma gelmiş görünüyor 
Anavatan Partisi sözcüleri, Çiller'in bu tutumuna kızıyor 
Onu bölücülük yapmakla, vatandaşlar arasına nifak sokmakla itham ediyor 
Fakat o sözcüler de araya,' Biz de türbandan yanayız " gibi cümleler sıkıştırmayı ihmal etmiyor 
Ayrıca : Başbakan Yılmaz, bu konuda üniversite yönetimlerini eleştiriyor 
" Türbanda esnek olunması gerekir " diyor 
Sanki üniversite yönetimleri, kayıt için başı açık vesikalık fotoğraf kuralını, yasal durumun gereği olarak değilde, demokratik haklara aykırı bir zorlama olarak kendileri koymuşlar gibi 
Fazilet Partili Abdullah Gül'ün öne sürdüğü " Bu insan haklarına uymaz. Batı'da böyle şey olmaz " iddiasına karşı, Milliyet'in Paris temsilcisi ve Radikal yazarı Mine Kırıkkanat bakın ne yazıyor : " Fransa'da geçenyıl, yabancı basın kartımı yenilemek için başvurduğum yetkililer, şıklık olsun diye alnı ile saçı arasına bir bant takmış olan bendenizin fotoğrafını kabul etmediler. Ama bir örnekle yetinmek istemiyordum, dün kimlik ve kayıt fotoğraflarıyla ilgili resmi talimatı inceledim. Fransa İçişleri ve Düzenlemeler Bakanlığı'nın NF2 12.010 Numara ve Mayıs 1990 tarihli resmi talimatı devletin tüm dairelerinde asılıdır ve okul kaydı, okul kimliği, nüfus kağıdı, pasaport, ehliyet, ikametgah gibi tüm belgelerde istenen kimlik fotoğraflarının nasıl olması gerektiğini beş maddeyle sıralar. Sonuncu madde,' Baş açık ve yüz öne dönük olmalıdır' biçimindedir. Talimat, fotoğrafın fon rengini, saçın bitimiyle fotoğraf kenarı arasındaki mesafeyi bile belirler. On adet örnek fotoğrafı ile de, hangi baskıların kabul, hangilerinin ret olacağını gösterir. Dolayısıyla Fransa'da ve Fransa'ın üyesi bulunduğu tüm AB'de, ister Müslüman olsun, ister Hindu ya da köktendinci Musevi, hiç kimse türbanlı, sarıklı, şapkalı ya da takkeli fotoğraflarla resmi kayıt yaptıramaz, herhangi bir kimlik belgesi alamaz. " 
EVET, türban konusunda, iki " merkez sağ " partimizden DYP, Fazilet'le aynı çizgiyi paylaşırken, ANAP'ın da o çizgiye yaklaşma olduğu seziliyor 
Aslında işin yakın geçmişi hatırlanırsa, bu duruma şaşmamak gerekir : Bu " türban " işinin bir " mesele " haline gelişi, bundan on yıl önce, DYP ve ANAP'a mensup 70 milletvekilinin ortak bir hareketiyle başlamıştır 
Ondan önce üniversitelerde böyle bir sorun 
Daha önceki tartışmalar tatlıya bağlanmıştı 
Üniversitedeki öğrenimlerine başları örtülü olarak devam etmek isteyen az sayıda öğrenciye kimse müdahale etmiyordu 
Yönetmelik ona göre yorumlanıyordu 
Ama bu sessiz uzlaşma 16 Kasım 1988 günü Meclis'te harekete geçen o 70 milletvekilinin girişimiyle bozuldu 
Bunlar, Meclis'te görüşülen ve konuyla hiç ilgisi olmayan bir yasa tasarısına bir " korsan madde " eklediler 
O vakte kadar fiilen mevcut olan kıyafet serbestliğini bir ideolojik formüle bağlayıp, yasalaştırmak istediler 
Öteki milletvekillerinin ilgisizliğinden faydalanıp çoğunluğu sağladılar, dediklerini yaptılar 
Yasa o şekilde çıktı 
Cumhurbaşkanı bunu veto etti 
Meclis'e geri gelen yasayı görüşürken gene aynı şeyi yaptılar 
Türbanın " dini inanç gereği " olarak takılabileceğini bir kere daha yasalaştırdılar 
O yasa maddesi Cumhurbaşkanı'nın başvurusu üzerine Anayasa Mahkemesi'ne gitti ve orada bozuldu ama, bu, türbanın bir " dini siyasete alet etme " aracı olarak kullanılmasının başlangıcı oldu 
Tabii, bunu en fazla kullananlar Refahçılar oldu 
Ama buna neden olanlar, DYP ile ANAP'ın 70 milletvekiliydi 
Kısacası : Fazla yadırgamamak lazım, şimdi Çiller'i, kendi başörtülü resminin karşısında " Benim türbanlılarım " diye nutuk çekerken görünce 
Veya " Biz de türbandan yanayız " diyen ANAP sözcülerini işitince 
Din istismarı alışkanlığı, kendilerine " merkez sağ " diyen bu iki partinin de bir kısım kadrolarında öteden beri vardır 
Ama işte, bu alışkanlığın bu kadar tecrübeden sonra bu ölçüde nüksedeceği tahmin edilmiyordu 
Hele DYP'nin son mitingleri karşısında duyulan hayret, ondandır 
1970'lerden bu yana büyük bir kalkınma hamlesini başaran Doğu Asya ekonomilerinde başlayıp oradan komuta ekonomisinden piyasa ekonomisine geçiş dönemindeki Rusya'ya ve Doğu Avrupa'ya sıçrayan ; etkileri Türkiye dahil gelişmekte olan birçok ülkede ve hatta gelişmiş ülkelerde de hissedilen uluslararası mali kriz, kapitalizm ve global kapitalizmle ilgili tartışmaları yeniden gündeme getirdi : Global kapitalizme ne oluyor 
Rivayet muhtelif : Krize iyimser yaklaşımların iyi bir örneği, The European dergisinin son sayısındaki başyazı 
Argüman şu : Kapitalizmin iki ana özelliği var ; doğası gereği istikrarsız, ancak uzun vadede, kalkınmayı ve hayat standardının yükselmesini sağlıyor 
İstikrarsızlık, aslında, sistemin işlemesini sağlayan unsurlardan biri ; piyasaların, ekonomideki yanlışlar hakkında verdiği sinyal 
Krize yakalanan ekonomilerin hepsinin düzeltilmesi gereken yanlışları var 
Kriz, yanlışların düzeltilmesi için sinyal 
Ekonomide temel amaç istikrarın korunması olsaydı, dışa kapalı Hindistan niye hala bu kadar yoksul ve Sovyet ekonomileri niye iflas ettiler 
Krizden hayli karamsar sonuçlar çıkaranlar da var 
Amerikalı iktisatçı Robert J. Samuelson'un Newsweek dergisinin son sayısındaki yorumu bunlara bir örnek 
Samuelson'a göre, yükselen pazar ekonomilerine akan dev miktarlardaki yabancı sermayenin aynı ölçekte kaçışıyla başlayan kriz, piyasa kapitalizminin yalnızca ekonomik bir sistem olmadığını ; aynı zamanda rekabetin erdemini, kazancın meşruiyetini ve özgürlüğün değerini vurgulayan bir dizi kültürel değeri de içerdiğini gösterdi 
" Bazı ülkeler kapitalizmin kimi unsurlarını kabul etseler bile, sistemin işleyişini sağlayan değerleri benimsemeyebilir. Bugün yaşanan da, tam olarak bu. " 
Uluslararası yatırımcılar büyük kazanç beklentileriyle gelişmekte olan ekonomilere dev miktarda paralar yatırırken ; bu paralar " eşdost kapitalizmi " nin, iktisadi etkinlik ilkesine göre çalışmayan kimselerin, ihaleleri rüşvet ve kayırmayla kazananların eline geçti 
Kriz beklenebilecek en kötü sonuçlara yol açmasa da, dünya bir daha eskisi gibi olmayacak 
Yaşanan krizin, yalnız kriz içindeki ulusal ekonomilerde değil, global kapitalizmde ciddi reformlara ihtiyaç olduğunu gösterdiğini söyleyenlerin başlıcası ise, Kalkınma Enstitüsü direktörü Jeffrey Sachs 
Sachs, The Economist'in son sayısındaki yorumunda, bugünkü krizin, ekonomide globalleşmenin sonu değilse de, globalleşmede bir dönemin sonu olduğunu vurguluyor 
Sachs'a göre artık geride kalan dönemde, ABD, Avrupa ve Japonya ile birlikte dünya güvenliğini sağlarken, IMF'in Rusya, Afrika, Latin Amerika ve Güney Asya'yı dünya ekonomisine bağlama işlevini üstlenmesi öngörülüyordu 
Öteden beri IMF'nin krizi yanlış bir şekilde ele aldığını savunan Sachs'a göre,' Bu yaklaşım hızla çöküyor. Kısa vadede, krizin kontrol altına alınabilmesi için faiz oranlarının dünya çapında düşürülmesi zorunlu. Uzun vadede ise, globalleşme için daha sağlıklı bir temelin atılmasının zamanı. Eğer bunların hiç biri yapılmazsa, hayli tehlikeli bir kargaşa ve çatışma dönemine giriyor olabiliriz. " 
Sachs makalesinde, varsıl ve yoksul ülkeler arasındaki eşitsizliğin tarihte görülmemiş ölçüde arttığına dikkat çekerek, yalnız gelişmişlerden oluşan Sekizler ( G8 ) zirvesi yerine, gelişmişlerle gelişmekte olanların diyalogunu sağlayacak Onaltılar ( G16 ) zirvesinin toplanması ; bu zirvede gerek uluslararası mali sistemde, gerekse uluslararası yardımların işleyişinde, IMF'in izlediği politikalarda reform konularının ele alınması çağrısını yapıyor 
Peki, global kapitalizmin en önemli sorunu, varsıl ve yoksul ülkeler arasında " tarihte görülmemiş eşitsizlik " ne boyutlara vardı 
Sebepleri ne 
Çare nedir 
Bu konularda ilginç bulgu ve düşünceler var 
Başka bir yazımda değineceğim 
DUYARLILIĞIMIZA diyecek yok 
Gözden ırak yangınlarda kıvılcım alan yüreğimiz, alevler medya başkentini sarınca haliyle tutuşuyor 
Artık, alçaklıktan kırılası ellere, vatan hainliğinden idama kadar öfkemiz tepemizde 
Uslup bir yana, öfke hiç yoktan iyi, tepki hiç yoktan iyi, titizlenmek hiç yoktan iyi 
Hele hele sonrası takip edilecekse 
Ama iş sığınıp güveneceğimiz mercilere gelince ; geçmiş, gelecek için çok umut vermiyor 
İstanbul orman yangınları üstüne, kamu görevlileri ile ilgili bakanlar hepimizin aklına gelebilecek doğru adresler verdiler vermesine : Yine hiç olmazsa,' talan " dediler 
Bir düzenin hakkını teslim ettiler 
Ne var ki, kurttan kuzuyu korumasını bekler bir halimiz var 
Çünkü, bu ülkede yıllar yılı sürüye hep kurtlar bekçilik etti ve sonra oturup koyunları, kuzuları saydık, her defasında neler yitirdik, neler eksildi diye 
Türkiye'de siyaset, yağma ve talana endeksli yapılageldi 
Dolayısıyla da, şimdi çete tipi üst örgütlenmelerinden yakındığımız irili ufaklı talan örgütlenmeleri ile içiçe geçti 
Seçimler, geçmiş, hatta pek yakın geçmiş talanları meşrulaştırmanın aracı ve yenilerine açılacak kapıların anahtarı haline getirildi 
Siyaset hem maddi kaynak olarak rantlardan beslendi, hem de oy için rant dağıtımına sarıldı 
Dünkü Cumhuriyet'te, kent sorunları üstüne uzman olan Oktay Ekinci, İstanbul'da Çavuşbaşı'nın belediye yapılmasının öyküsünü ve sonuçlarını sıralamıştı 
Dağıtılan koruma kurulları, yırtılan koruma kararları ve orman arazilerini işgal edenlerin " belediye " yapılarak ödüllendirilmesi 
Şimdi yanan ormanları en azından bundan sonra korumalarını beklediklerimizle o kararları alanlar aynı kişiler hemen hemen 
Zaten o, küçük bir örnek 
" Alev alev " dediğimiz İstanbul'un yağmaya uğramamış herhangi bir köşesi kaldı mı ki 
Türkiye'de, en tepeden tabana kadar eline " yetki " geçirenlerin çoğu, hatırdan menfaate kadar bir yığın saikle, ülkenin tümünden belirleyebildikleri her santimetrekareye kadar yakıp yıkmadılar mı 
Bu açıdan, sağ - sol, merkez - çevre, herhangi bir siyasi eğilimin muafiyeti oldu mu 
Herkesin tuttuğunu yuttuğu, ekonominin her hecesindeki ve her hücresindeki ilişkilerin, ister devletçilik, ister serbest piyasa maskeleri ardında, yağmaya, talana batıp çıktığı bir ülkede 
Şimdi ara ki bulasın 
Bu yangını kim çıkarttı diye 
Yeni öğretim yılı dün coşkuyla başladı 
Öğretmen, öğrenci ve velilere hayırlı uğurlu olmasını diliyoruz 
Umarız, önceki yılların sorunları hep geride kalır 
" Perşembenin gelişi, çarşambadan bellidir " diye bir atasözü var 
Yeni öğretim yılının sorunlardan arınmış bir çözüm yılı olduğunun anlaşılabilmesi için de, daha ilk günden sorun yaratıcı değil, sorun çözücü adımların atılması gerekiyor 
Bakan Uluğbay öncelikle şu sorunları çözerek yeni öğretim yılına iyi bir başlangıç yapabilir 
Tek dersten kalanlara yeni bir sınav hakkı ya da sorumlu olarak bir üst sınıfa geçme olanağı, daha fazla zaman kaybetmeden bir an önce sağlanmalıdır 
Alan değiştirme konusunda karmaşa devam ediyor 
Örneğin Hukuk için Sosyal'i seçen ve 2.5'un üzerinde not ortalaması tuttaran öğrenciler şimdi TM'ye geçmek istediklerinde yine 2.5'un üzerinde ortalama isteniyor ki bu haksızlık 
Geçen hafta yayınlanmasına rağmen halen okullara ulaşmayan " alan değiştirme genelgesi'ne bakanlığın yeniden bir açıklama getirmesi kaçınılmaz 
Anadolu liseleri ve kolejlerin orta hazırlık sınıfında, sınıfta kalan öğrenciler, daha ikinci yıl okuma şanssını kullanmadan okuldan atılıyor 
Onbinlerce öğrenciyi geride bırakarak sınav kazanıp bu okullara giren öğrencilerin müktesep haklarının gasbedilmesine Eğitim Bakanlığı herhalde daha fazla seyirci kalmayacak 
Ders kitapları ve kıyafet konusundaki dayatmacı tutum pek çok veliyi mağdur ediyor 
Anlaşmalı mağzalarda iki katına satılan kıyafetler ve daha ucuz kitaplar varken pahalısına yönelme, çıkar tartışmalarına neden oluyor ki, bu da okul yönetimlerini yıpratıyor 
Kitap ve kıyafet konusunda öğretmen ve veliler daha fazla özgürlük istiyorlar 
İki yıllık lise 1'lerin durumu hala açıklığa kavuşmadı 
Bakanlığın bu konudaki genelgesinin hala okullara gitmemesi ve meslek liselerinden atılanların durumlarının açıklığa kavuşmaması, bakanlığın müjdeli haberini gölgeledi 
Bazı okularda 5 dersten kalanlar öğretmenler kurulu kararıyla bir üst sınıfa geçerken, 2, 3 dersten kalanların sınıfta bırakılması binlerce öğrenciyi mahkemelere yöneltti 
Davalar ise en erken birkaç ay sonra sonuçlanacak, bu arada kaçırılan derslerin hesabını kim verecek belli değil 
Öğretmen tayinleri tam bir muamma 
İstanbul'da binlerce öğretmen açığı varken, İstanbul'u isteyenlerin tayinleri gerçekleşmedi 
Üstelik aralarında eş durumu olanla da var 
Lise ara sınıflarda olduğu gibi, lise mezunlarına da fark dersleri verme koşuluyla bir defalığına alan değiştirme olanağı sağlanamaz mı 
Türban ve zorunlu eğitim çağındaki öğrencilerin okula devamları konusunda neden yeterli takip yapılıyor 
Bu konunun takipçisi kimler olacak 
Evet Sayın Bakan söz sizde 
Sendikalar Konfederasyonu ile Türkiye'deki 4 üyesi TÜRK - İŞ, DİSK, HAK - İŞ ve KESK'in katılımıyla Ankara'da 18 - 19 Eylül tarihlerinde düzenlenecek toplantı sessiz sedasız iptal edildi 
Bu toplantının anlamı gerçekten büyüktü 
Türkiye'yi sendikal açıdan diğer aday ülkeler gibi Avrupa Birliği üyeliğine hazırlayacak bir süreci resmen başlatacaktı 
Bu köşede defalarca yazdık 
Türkiye'nin sorunu, Avrupa ile ilişkilerini sadece resmi düzeyde yürütmek, Avrupa'daki sivil toplum kuruluşlarına gereken önemi vermemek 
Türkiye, Avrupa'da hükümetlerin politikasını yönlendirmede büyük bir güce sahip sivil toplum kuruluşlarınının desteğini kazanmadan bir yere varamaz 
Sendikalar Konfederasyonu ( ASK ), Avrupa'da hükümetler üzerinde etkinliği tartışılmaz sivil toplum örgütlerinden biri 
Avrupa'daki işçi kesiminin sesi durumundaki ASK, daha önce, Türkiye'nin Avrupa'dan dışlanmaması gerektiğini belirten bir karar almıştı 
İşte bu ASK, Türk sendikalarıyla birlikte Ankara'da iki günlük bir toplantı yapmayı karalaştırmış ve buraya Türk ve Avrupalı birçok politikacıyı davet etmişti 
Türkiye - AB ilişkilerinin çıkmaza girdiği bir dönemde, bu toplantı ço anlamlı olacaktı 
Ama olmadı 
Hazırlıklar son aşamasına geldiği bir sırada toplantı niçin iptal edildi 
Yaptığım araştırma sonunda, toplantının, TÜRK - İŞ Genel Başkanı Bayram Meral'in, ASK'ya bir mektup yazarak,' Biz çekiliyoruz " demesi yüzünden askıya alındığını öğrendim 
Bu tür fırsatlar öyle sanıldığı gibi kolay yaratılmıyor 
Bayram Meral'in önce katılmayı kabul ettiği toplantıdan son anda niçin çekildiğini kamuoyuna açıklaması gerekiyor 
Bizimkiler' inceliyor', onlar' çözüm üretiyor' 
TÜRKİYE'de Cumhurbaşkanı ya da Başbakan'ın bir günlük programını alın, herhangi bir Avrupa ülkesindeki Cumhurbaşkanı veya Başbakan'ın programıyla kıyaslayın 
Arada korkunç farklılıklar göreceksiniz 
Bizim devlet büyüklerimiz, öyle bir koşturmacanın içinde ki, izlerken bile başınız dönüyor 
Bir kere durmadan biryerlerde " incemelerde " bulunuyorlar 
Balık Kurumu'ndan hastahanelere, Çocuk Esirgeme Yurdu'ndan devlet demiryollarına kadar " incelenmedik " yer bırakmıyorlar 
Ardından açılış törenlerine katılmalar, nikahlarda tanıklık yapmalar geliyor 
Ve durmadan konuşuyorlar 
Uçaktan inerken, incelemelerde bulunurken, bir yerin açılışını yaparken, otururken, yolda yürürken, önlerine uzanan mikrofonlara sürekli birşeyler söylüyorlar 
Bu kadar yoğun bir trafik içinde okumaya, düşünmeye ve ülkemizin sorunları hakkında fikir üretmeye ne zaman vakit bulabiliyorlar 
Avrupa'da devlet başkanları, başbakanlar ortalıkta pek görünmezler 
Öyle olur olmaz yerleri " inceleme " geleneği yoktur oralarda 
Örneğin Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac'ın, Fransa'nın et balık kurumunda veya postahanelerinde incelemelerde bulunmasına rastlanmaz 
Ya da İngiltere Başbakanı Tony Blair'in bir düğünden diğerine koşup nikah şahitliği yaptığı görülmez 
Avrupalı liderler bizdeki gibi uluorta da konuşmazlar 
Söyleyeceklerini ya mecliste, ya basın toplantılarında söylerler 
Bizim büyüklerimiz de, daha az yer " inceleyip ", daha az " nikah töreni'ne katılıp, daha az " konuşup ", daha çok düşünmeye ve çözüm üretmeye vakit ayırsalar daha iyi olmaz mı acaba 
Kimi, nasıl etkilerse 
UMUR Talu, Milliyet'de geçen pazar günkü köşesini, işkence gören üç çocuğun mektubuna bıraktı 
Talu, bu mektubun başına,' Artık kimi nasıl etkilerse. " notunu düştü 
İşte, bizim temel sorunumuz bu noktada,' etkilenmeme " olayında yatıyor 
Bir düşünün, ülkemizde çocuklara ne kadar kolay terörist, çete üyesi muamelesi yapılıyor 
Ne kadar acımasız işkence uygulanıyor, aşağılanıyor, sindiriliyor ve yarınları yokediliyor 
Düzen bize düzenli ve sık olarak bunun örneklerini sunuyor 
Peki, Umur Talu'nun sorduğu gibi bunlardan " Kim, nasıl etkileniyor. " 
Çok acıdır ki, büyük çoğunluk küçük çocukların hayatlarının söndürülmesinden etkilenmiyor 
Etkilense bile,' içinden " etkileniyor 
Hiç belli etmiyor, duygularını dışa vurmuyor 
" Çocuklara dokunmayın. " diye tepki veren, tavır koyan o kadar az ki 
Basında öfkeli bir kaç haber, birkaç yazı, tepki gösteren birkaç milletvekili, bir iki sivil toplum örgütü ; o kadar 
Duvara yazı yazmak, dans ederek kimsesiz çocuklar için para toplamak, pankart açmak, çocuklarımıza devlet düşmanı muamelesi yapmak ve işkenceden geçirmek için yeterli neden sayılıyor 
Türkiye'nin artık sesini çıkarması için daha ne bekleniyor 
Bir gün aynı olayın bütün çocukların başına gelmesi mi 
Seçim tartışmasından bıktık 
TÜRKİYE, aylardır " Seçimi " tartışıyor 
Önce,' Erken seçim olsun mu, olmasın mı. " yı tartıştık 
" Şimdi de, genel ve yerel seçimler birlikte yapılsın mı, yapılmasın mı. " karar veremiyoruz 
Seçimler her kesimde, en ince ayrıntısına kadar tartışılıyor 
Ama, Türkiye'nin acil çözüm bekleyen ciddi sorunları hakkında doğru dürüst bir tartışma ne yazık ki yapılmıyor 
Siyasi partilerimiz, seçimlerin ne zaman ve ne şekilde yapılması gerektiği konusunda - o da pek açık olmamakla birlikte - durmadan görüş belirtiyorlar 
Ancak, Türkiye'de iç barışın nasıl sağlanacağı, demokrasinin nasıl tam anlamıyla işletileceği, insan haklarına saygının ne şekilde yerleşeceği, Türkiye'nin nasıl bir dış politika uygulaması gerektiği konularında pek sesleri çıkmıyor 
Siz Türkiye'nin karşı karşıya bulunduğu sorunlar yumağı hakkında çözüm üretemiyorsanız, seçimleri ne zaman ve ne şekilde yaptığınızın ne önemi var 
Partileri alt alta sıralayın 
Yanlarına da Türkiye'nin en temel sorunları hakkında nasıl bir programları bulunduğunu yazın 
Bir iki nokta dışında pek bir fark göremezsiniz 
Belki bazı konularda partinin ne düşündüğünü bile anlayamazsınız 
Hal böyle iken, seçim olmuş olmamış neyi değiştirir 
TÜSİAD bugün FP lideri Recai Kutan'ı ağırlıyor 
Danışmanlarından öğreniyorum ki, FP lideri Kutan, TÜSİAD'da yapacağı konuşmada " serbest piyasa ekonomisi'ni ve " dışa açık büyüme'yi savunacak 
Dahası, Kutan " siyasi liberalleşme " kavramını vurgulayacak " ekonomik ve siyasi liberalleşmenin bir bütün olduğunu " savunacak 
Eminim, Kutan'ı dinleyen birçok kimse ANAP'ın unuttuğu Turgut Özal'ı hatırlayacak 
Zaten Kutan hiçbir komplekse kapılmadan Malatya konuşmasında " Özal'ın yolundayız " demişti 
Tabii FP'nin Üçüncü Dünya'cı, devletçi, otoriter ve saçma " Adil Düzen'den " liberalleşme'ye geçişi bir anda olmaz 
Her toplumsal değişim süreci gibi FP'nin değişiminde de hızlı gidenlerle ağırdan alanlar, hatta direnenler aynı çatı altında bulunabilir 
O bakımdan, tekil olaylara değil, genel sürece bakmak lazımdır 
YAKIN zamana kadar liberalizm, RP / FP çizgisinin gözünde küfür gibi bir kavramdı 
Fakat bu dargörüşlülük sadece İslamcı çizgiye mahsus değildir 
" Devletçi - seçkinci " kanatta da aynı şekilde liberalizme küfredilir 
Osmanlı'dan beri ve özellikle de Tek Parti devrinde bizde " devlet merkezli " bir siyasi düşünce alışkanlığı kökleşmiştir 
Liberalizm ise " toplum merkezli " bir siyasi düşünce biçimidir 
Cumhuriyetimiz devletin örgütlediği suskun ve itaatkar bir köylü toplumundan, sosyal kesimlerin kişilik kazanmaya başladığı bir modern topluma doğru evrimleşmektedir 
Ve ister istemez çeşitli toplum kesimleri " talep'lerini seslendiriyorlar artık 
Kimlik sorunlarının ve bu arada başörtüsü meselesinin siyasetin gündemine oturması bundandır 
" Devlet'in " dağda odun toplayan bacımızı " özlemesi, bilinç altında itaatkar köylüye duyulan özlemdir 
Türbanlı kız ise, sosyologların belirttiği gibi, itaatkar köylü geleneğinden " emansipasyon " ( kurtuluş ) sürecini yaşıyor ve " moderniteye katılım " için " talep'te bulunuyor 
BATI'NIN modernleşme sürecinde de benzer sorunlar yaşanmıştı 
Liberalizmin bir hakem gibi araya girdiği toplumlarda devletin müdahale alanı daraltılmış, din ve devletin birbirlerine karışmasını önleyen yapılar oluşturulmuştur 
Bu sayede modernleşme süreci yumuşak geçişlerle başarılmıştır 
Jakoben Fransa'da ise din - laiklik kavgası 150 yıl sürmüştür 
Devletin dayatma yaptığı her toplumsal sorun politize olur 
Türbanlı kızlara, Maurice Halkin'in Jakoben Fransa için söylediği gibi " Cumhuriyetin Katolik paryaları " işlemini yaparsanız, demokratik bir toplumda " yapmayın " diyenler de olacaktır ; özellikle de merkez sağın işlevidir bu 
Artık sorunlarımızı biraz da " toplum merkezli " düşünmek gerekiyor 
Ama maalesef,' devletçi seçkinler'in elinde pek çok yasak, yönetmelik, yönerge, karar vardır da " toplum merkezli " tek sosyolojik araştırma yoktur 
Din - laiklik kamplaşmasından sakınmanın yolu, laikliğin liberalleşmesi, FP'nin de' Siyasi İslamcılığı' bırakıp liberal hürriyetleri savunan bir merkez sağ partiye dönüşmesidir 
Batı'daki gibi 
Teksas / Houston 
Enerjisi Ajansı ( IAEA ), Türkiye için bir tesbit yapmış ; " Yerli potansiyelin tamamının kullanılması halinde dahi, artan elektrik ihtiyacının tümden yerli kaynaklarla sağlanması mümkün değil. " Elektrik enerjisi için bir kaç rakam ; 1996 - 2020 yıllarında hidrolik hariç, yerli kaynaklarımıza dayalı 36 ünite linyit ve taşkömürü santrali yanında, ithal yakıta dayalı 38 ünite doğalgaz santrali, 18 ünite ithal kömür santrali, 16 ünite fuel oil ve 10 ünite nükller santral planlandık 
Planlanan yatırımlar sonucu 2010 yılına kadar, yerli linyit ve taşkömürü potansiyelinin yüzde 86'sı, hidrolik potansiyelinin yüzde 58'inin kullanılmış olacak 
2020 yılına kadar ise yerli kaynaklarımızın tamamı bitecek 
Bu şartlarda Türkiye'nin nükleer programa başlamada geç kaldığından söz ediliyor 
Tartışmanın odağında,' termik mi, nükleer mi. " var 
Nükleer santralleri diğer santrallerden ayıran en önemli özellik, yakıt olarak radyo aktif madde kullanılması 
Diğer termik santrallerde çevreye olumsuz etki sürekli, nükleer santrallerde ise ancak ciddi bir kaza durumunda çevresel etki sözkonusu 
Ama bu risk gerçekleştiğinde, Çernobil örneğindeki gibi, küresel kirlenme had safhaya çıkıyor 
Nükleer santral alehtarları, çevresel sorunlar yanında nükleer santral yoluyla nükleer silah üretiminin hedeflendiğini savunuyor 
Ancak tıp, tarım endüstri gibi alanlarda nükleer enerjiden yararlanıldığı bir gerçek 
Dünyada halen faal 442 adet, planlama aşamasında ise 36 nükleer santral var 
Küresel düzeyde yılda 9 milyar ton petrole eşdeğer enerji tüketiliyor ve bunun üçte dördü gelişmekte olan ülkelere ait 
Halen küresel düzeyde tüketilen elektrik enerjisinin yüzde 17'si nükleer santrallerden sağlanıyor 
Kuzey Amerika'da kullanılan elektriğin yüzde 30'nu, Batı Avrupa'da yüzde 19'u, Doğu Avrupa'da yüzde 16'sı nükleer santral çıkışlı 
Planlama aşamasında bulunan 36 nükler santralden 2'si Batı Avrupa'da, 16 adeti Doğu Asya'da, 15'n doğu Avrupa'da, bir tanesi Latin Amerika'da, diğer ikisi de başka kıtalarda yer alıyor. dığını söyledi 
Nükleer enerjisinin fosil yakıtlara göre daha ucuz, daha verimli ve çevreye daha az zararlı olduğu tezi ağır basıyor 
İşin bir de maliyet sorunu var ; Nükleer santralin kullanılmasıyla enerji maliyeti yüzde 15 - 30 arasında azalabiliyor 
Peki Türkiye için enerji sorunu acil mi 
Hemde çok acil 
Türkiye'yi 2000'li yıllarda etkileri şimdiden hissedilmeye başlanan dağ gibi bir enerji sorunu bekliyor 
Enerji krizi ile karşı karşıya kalınmaması için 2020 yılına kadar olan dönemde, bugünkü fiyatlarla yaklaşık 99 milyar dolarlık enerji yatırımı yapılması gerekiyor 
Yarın Gelecek planlarımız 
Geçen hafta sonunda güney illerinden birinde kritik bir ikinci lig maçı oynanıyordu 
Ev sahibi takım çok atak oynuyor ancak her türlü aksilik peşpeşe geliyor, top bir türlü kaleye girmiyordu 
İlk devre golsüz bitti 
İkinci devrenin ortalarına doğru ev sahibi takımın santrforu bir ara karşı takımın kalecisiyle karşı karşıya kaldı 
Bir çalım da kaleciye attı 
Önü bomboştu artık 
Bütün yapacağı topu boş kaleye yuvarlamaktı 
Tıklım tıklım dolu stadda sinek uçsa duyulacak bir sessizlik vardı 
Santrfor çekti şutunu 
Ve top bomboş kaleye değil direğin hemen yanından dışarı gitti 
Seyirci şoke olmuştu 
O sessizlikte tribünden davudi bir ses yükseldi : " Ulan Ahmeeeeet ben senin anınıııı, avradınııı, sülaleniiii. diye haykıran seyirci bir an durduktan sonra sözü tamamladı : " Kaçar mı ulan bu, terbiyesiz herif. ". Karamürsel'den. Karamürsel'deki zarif Atatürk anıtının kaidesinin zırva sözlerle ve küfürlerle doldurulduğunu okurumuz Maksut Çavdar'ın mektubundan öğrenmiş, okurlarımıza duyurmuştuk. Karamürsel Belediye Başkanı Özcan Özalgın'dan dün aşağıdaki yazıyı aldık. Teşekkürlerimizle aktarıyoruz. " Değerli gazetenizin 12 Eylül 1998 tarihli nüshasındaki köşenizde yer alan " Karamürsel " adlı yazı Başkanlığımızca incelenmiştir 
Kocaeli Bölgesi'nin en görkemli anıtlarından biri olan Karamürsel Atatürk Anıt'ına, bazı art niyetli kişilerin, zaman zaman gizlice uygunsuz yazılar yazdıkları, tarafımızdan anlaşılmış, Belediyemizce, bu yazılar ve şekiller silinmiş ve bununla mücadele kararı alınmıştır 
Büyük Atatürk'ün anıtının, art niyetli kişilere karşı daha yoğun bir şekilde korunmasına matuf alınan tedbirler Belediyemizce eksiksiz bir şekilde yürütülecektir. ". Asayiş. Milyonlarca kişinin televizyon ekranlarından nefeslerini tutarak izlediği olay tam " Güler misin 
Ağlar mısın. " denilecek cinstendi. Yüze yakın polisin görev yaptığı Ankara Adliyesi'nde bir şahıs, bir başka şahsın boğazına bıçağını dayıyor, kendisini dakikalarca ölümle tehdit ediyor, ama 15 - 20 dakika ortalıkta hiçbir polis görünmüyor. Derken. " tehdit " suçundan sanık Alpaslan Cengiz adında bir kabadayı bakıyor ki kimsenin geleceği yok,' İş başa düştü " diyerek olaya el koyuyor, saldırganın elinden bıçağı alıyor. Peşinden televizyon kameraları karşısında " Nerede bu devlet 
Nerede bu polis 
Asayişi de mi biz sağlayacağız yav. " türünden nutuklar çekiyor, en sonunda polisin gelmesiyle asıl işinin başına dönüyor. Hatırlarsınız, Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, benzin istasyonlarındaki trilyonluk vergi kaçağını ortaya çıkaran Maliye Başmüfettişi Süreyya Turgut'tan söz ederken ;. " Elimde 100 Süreyya olsa sorun kalmazdı " demişti. Yukarıda aktardığımız olayı televizyonu başında izleyen İçişleri Bakanı Kutlu Aktaş da büyük ihtimalle,' Elimde 100 Alpaslan olsa asayiş diye bir sorun kalmazdı " demiştir. Kimbilir. Azat buzat göz at. Bizim çocukluğumuzda kimi açıkgözler bir kafesin içine saka kuşu doldurur, gelen geçene beş kuruşa satarlardı. 5 kuruş verip kuşu satın alan çocuklar ( ki başı bağlı nineler tarafından da desteklenir ve yüreklendilirlerdi ) o rengarenk hayvanı biraz okşadıktan sonra : - Azat buzat, sen bana cennette göz at, diye salıverirlerdi. Böylece ucuzundan sevaba girilirdi. Deniz Bey'in aklında " azat etmek " o günlerden kalmış olmalı. Ya da " Köle İsaura " filminden falan. Bu arada Mesut Bey'i azat etti ama. Bu azat birşeye yaramıyor. Eğer iki seçimin ayrılmasıyla ilgili yasa önerisi TBMM'ye gelirse buna ret oyu vereceklerini söylüyor. Tabii bugün böyle söylüyor. Yarın başka birşey söyler. Dikkat edilirse Deniz Baykal sürekli " seçim " lafıyla oynuyor. Medyamız da seçim geyiğini seviyor. Manşetleri bu geyikle kurtarıyor. Halkın gündeminde ise yığınla acil ve önemli sorun var. Okullar açıldı. 13 milyon öğrenci, velileriyle birlikte " adam olma " savaşına girişiyor. Acaba Deniz Bey'in eğitimle ilgili söyleyeceği birşeyi yok muydu. Bir liseli okurumuz gönderdiği " e mail " notunda ucuz defter kalem satan birkaç dükkanın adını vermiş. Oradan esinlenerek düşündük de. Deniz Bey geçerliliği 24 saat bile sürmeyen seçim muhabbeti yerine vatandaşa ucuz kırtasiye malzemesi satan dükkanların adreslerini bildirse. Veya. Domatesin hangi pazarda, dolmalık biberin hangi semtte ucuz olduğunu duyurmayı iş edinse. Halka çok daha yararlı olmaz mı. Verdiği siyasi demeçlerin kimseye beş kuruşluk yararı yok da. Temel tuvalette. Temel İstanbul'da tuvalete girmiş, işini bitirmiş çıkmış. Eline su döküp kapıdan çıkarken bakmış tuvalet bekçisi elindeki demir on liralığı " Tık tık tık " diye tezgaha vuruyor. Ve de " Para. " diye Temel'e soruyor 
Temel : 
" Para istemez hemşerum " demiş 
" Ha bu defa da hayruna yapmış olalım " 
İSTANBUL'un gözbebeği son çam ormanları da birçok noktada birden aynı anda kundaklandı 
Günlerdir yanıyor 
Çoğu 25 - 30 yaşında olan bu abide ağaçların yerine yenileri dikilse bile pek çoğumuz onların büyüdüklerini göremeyeceğiz 
Bir ömür verilen ye şili birkaç " doğa katili " bir anda kül etti 
" Doğa katili " demek o hainleri tam tarif etmiyor 
Onlar bu milletin, bu ülkenin, tek tek hepimizin canına, hayatına kastetmiş caniler 
Peki bu katiller, bu caniler yakalanırlarsa ne ceza görecekler 
6831 Sayılı Orman Kanunu, kasten orman yakanlarla ilgili olarak şu hükümleri getiriyor : " Kasten orman yakanlar on yıldan on beş yıla kadar ağır hapis ve beş yüz milyon liradan bir milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir. Bu fıkradaki suçun işlenmesi nedeniyle yanan orman alanı üç hektardan fazla olduğu takdirde verilecek ceza ayrıca bir kat daha artırılır ve yangın bir şahsın hayatını tehlikeye koymuş olduğu takdirde verilecek ceza ayrıca bir kat daha artırılır. Ölüm meydana gelirse müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir. " 
Görüldüğü gibi kasten orman yakanlara verilen en ağır ceza müebbet hapis 
Ama kanunun müebbet hapis için saydığı şartların hepsini bir olayda bulmak güç 
Öyleyse idam söz konusu olmayan kasten orman yakma suçundan ceza olarak müebbet hapis de olmayacak demektir 
Bu durumda kasten orman yakmayı caydırmak kolay olur mu 
TERÖR amacıyla orman yakanlara verilecek cezalarsa Orman Yasası'nda şöyle belirtiliyor 
" Terör amacı ile bir örgüte mensup kişi veya kişilerce devlet ormanlarını yakanlar yirmi dört yıldan otuz yıla kadar ağır hapis, beş milyar liradan on milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir. Yanan orman alanı bir hektardan fazla olduğu veya bir şahsın hayatını tehlikeye koyduğu takdirde müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir. Yangın sebebiyle ölüm meydana gelirse fiili işleyen veya işleyenlere ölüm cezası verilir. " 
Terör amacıyla orman yakanların idamla cezalandırılması da bu kanuna göre güç 
Her şeyden önce yangında insan hayatının da kaybedilmesi gerekiyor 
Oysa genellikle meskun alanlar dışındaki, nispeten gözden uzak orman alanlarındaki bu kundaklamalarda şimdiye kadar insan kaybına rastlanmadı, rastlaması da zor 
Zaten kundakçının amacı doğrudan insan hayatı değil 
Dolaylı olarak tüm ülkenin hayatı 
Öyleyse Orman Kanunu'ndaki terör amaçlı orman yakmaların çoğunda da idam cezası verilmeyecektir 
Orman Kanunu terör amaçlı orman yakma suçunu işleyenlerin yargı merciini de tayin ediyor : " Terör amacı ile bu suçu işleyenler hakkındaki davalara 2845 Sayılı Devlet Güvenlik Mahkemelerinin Kuruluş ve Yargılama Usulleri Hakkındaki Kanun gereğince Devlet Güvenlik Mahkemelerince bakılır. " 
Bu cezalar bu şekliyle caydırıcı olur mu,' doğa katilleri " işlemeyi planladıkları cinayetlerden vazgeçerler mi 
SON günlerde İstanbul'un başına gelenler, caydırıcılığın zayıflığını ortaya koydu 
Suçlular kim olursa olsun, amaçları ne olursa olsun öyle cezalar görmeliler ki başkaları kundaklamaya cesaret edemesin 
Bunun için uygulanmasa bile idam cezasının ve müebbet hapis cezalarının şartlarını basitleştirmek gerekiyor 
Bu tip olaylarda dava sürelerini kısaltmakta da yarar var 
MARBURG 
VE Bakan salona girdi 
Salondakiler bu girişi farketmediler bile 
Ne kürsüde " geliyor, geliyor, Bakan geliyor " diye cazgırlık eden vardı 
Ne de Bakan'ın önünde, arkasında koşuşan 
" Sayın Bakan " dedik : - Hep böyle mi dolaşırsınız 
Bakan : - Anlayamadım 
- Yani bir yere hep " böyle " mi gidersiniz 
Polis araçları 
Korumalar 
Kamu görevlileri falan 
Size eşlik etmezler mi 
- Ne gerek var 
Biri bayan, diğeri erkek iki polis benimle dolaşıyor 
Yetmez mi 
Almanya'da " yetiyor. ". NEDEN Almanya'da " yetiyor " da bizde " yetmiyor. " 
Polisin trafiği durdurması, üzerinde renkli lambalar yanıp, sönen polis araçlarının siren çalması 
Motorsikletli polisler 
Halkın itilip, kakılması 
Bütün bunlar kime, ne kazandırıyor 
Siyasetçinin " boyu mu büyüyor. " 
Alman'a 
Alman Bakan'a hayran falan olacak değiliz 
Ama bizdeki " görgüsüzlük " de artık sona ermeli 
Vatandaşları Konseyi Başkanı Dr. Yaşar Bilgin, Almanya'da ihtisas yapan göz doktorlarımızdan Cengiz Algan, ve gazeteden Vedat Büyükyılmaz ile birlikte " toplantıya " gittik 
Toplantı Marburg'da 
Frankfurt'a seksen kilometre 
" Alkış ekibi " yok 
" Slogan atan " yok 
Derken Bakan göründü : Friedrich Bohl 
1970 - 1980 arasında " Hessen eyalet milletvekili. " 
1980'den bu yana " federal milletvekili. " 
Yedi yıldır da " Devlet Bakanı. " 
Başbakan Kohl yurt dışına çıkınca, ona " vekalet eden " Bakan Friedrich Bohl 
Biz : - 27 Eylül'de 
Yani seçim günü 
Oy verme işlemi saat kaçta sona erecek 
Bakan : - Saat 18.00'de 
- Seçimin " sonucu " ne zaman belli olacak 
- Saat 19.30'da 
- Kesin sonuç mu 
- Saat 21.00'de bana telefon edilir 
Hep böyle oldu 
Saat 21.00'de arayıp " milletvekili seçildiniz " dediler 
- Milletvekili olduğunuza dair " mazbatayı " ne zaman alırsınız 
- Üç gün sonra 
Seçim pazar günü 
Çarşamba günü ise mazbatam verilir 
DOKTOR Cengiz Algan, Mersinli 
Seçim Kurulu Başkanı Ahmet Tufan Algan'ın oğlu 
- Doktor, Bakan'ın söylediklerini iyi duydun mu 
- Duydum, duydum 
- Öyleyse, babana da anlat 
ASLINDA " bunları " Seçim Kurulu Başkanı'na anlatmaya gerek yok 
Zira başkan da biliyor 
Bütün sorun " para. ". Para verilse bizde de seçim " elektronik sistemle " yapılır. Sonucu " üç saatte " alınır. Aksi halde " babadan kalma sandık " kullanılır. " Bir haftada " sonuç alınmaz. FRİEDRİCH Bohl, Başbakan Yılmaz'dan " dostum " diye bahsetti : - Dostum Yılmaz " iyi ilişkileri teşvik edici beyanlarda " bulunmalı. Biz de dedik ki " siz de Lüksemburg yarasını sarmalısınız. ". Friedrich Bohl : - Seçimden sonra ilişkilerimizin eskisi gibi iyi olacağına inanıyorum. Bu şart. Bizce de şart. Oktay AKBAL BİLMİYORUM kaç kişi izliyor 
BTV adlı bir TV yayını var 
Hem de çok güçlü bir yayın, hemen ülkenin her yerinden seyrediliyor 
Bu öyle bildiğiniz TV'lerden değil 
Yalnızca Tansu Çiller'in reklamını yapmakla görevli 
Sabah açıyorsunuz karşınızda, akşam bakıyorsunuz yine o sırıtkan yüz 
Bir yandan da alttan şerit geçer, sürekli hükümet üyelerine, en başta Yılmaz'a saldıran sözde haberler 
Bu BTV'de ne bir film vardır, ne bir yansız konuşmacı, ne de başka bir şey 
Varsa yoksa Tansu ve yandaşları 
Sürekli ona buna sataşma 
RTÜK ikide bir TV yayınlarını cezalandırır 
Ona bir gün, ötekine iki gün 
Ama ben bir kez bile bu Tansu Hanım propagandacısı BTV'ye ceza verildiğini duymadım 
Bu ne biçim TV 
Bir kişinin sabah akşam reklamını yapan bir yayın hangi ülkede görülmüştür 
Yazık değil mi devletin verdiği kanala, harcanan elektriğe, daha nelere 
Bu gidişle parası olan kendine özgü TV kuracak, durmadan kendini övdürecek 
Tıpkı bir zamanlar Amerikalı basın kralı Hearst'ün keyfini kaçırmayacak özel gazete yayınlatılması gibi 
Üstelik bozuk 
Hep saldırgan sözler, sövgüler 
" Hasbahçenin gülleri, Berna'nın saltanatı, savcı edalı kukla bakan, milli yenge, yağdanlık gazeteciler, devlet malı deniz diyenler " gibi yakıştırmalar 
Tansu firmasının bir ürünü olan, nerde satıldığını bir türlü göremediğim bir gazetenin duyurulması 
Amaç, ne yapıp edip Tansu'yu Yüce Divan'dan kurtarmak 
Bu iş için milyarları harcamak,' devlet malı deniz, yemeyen domuz " sözünü en çok doğrulayacak işleri yapan kendileri oldukları halde, karşılarındakine çamur atmak 
Meclis'te birkaç kişiyi daha kandırıp kendi saflarına çekerek çoğunluğu elde tutmak ; ya da erken bir seçimle yeniden dokunulmazlık zırhı kazanıp yığınla konunun, adaletin önüne gitmesini bir süre için de olsa önlemek 
RTÜK, şu BTV'yi bilmem ne zaman görecek 
" DEVLET tarafından değil, kendisi devleti kullanmış " diyor Başbakan 
Çetebaşı Çakıcı'dan böyle söz edilirken insan düşünüyor,' Sen neymişsin be abi " dememek elde değil 
Bir gencecik insan nasıl olur da koskoca TC'yi kendi çıkarı için kullanır 
Böyle devlet mi olur 
Geçen gün, dostum Cüneyt Arcayürek'in " Açıklıyor " başlıklı anılarını okurken Cumhurbaşkanımızın 22 Temmuz 1976 tarihinde Abdi İpekçi'ye söylediklerine rastladım 
Süleyman Bey, Milliyetçi Cephe'nin başında olduğu, sağ militanların, ülkücülerin nice kanlı işler çevirdikleri günlerde bakın ne demiş, nasıl yorumlamış olup bitenleri : " Bugün sağ tedhişçi diye bir şey yoktur. Türkiye'de sol tedhiççi vardır. Banka soyan, adam öldüren sağ tedhişçi yoktur. Bir tek sağcı gösteremezsiniz üniversiteleri rahatsız eden. " 
" Bugünlere nasıl geldik " diyenler bu sözleri okuyup biraz düşünsünler 
Devlet,' İti kurda kırdırmak " hesabıyla ne kadar genç ülkücü varsa hepsini kullanmaya, onlara geniş olanaklar tanıyınca, kırmızı pasaportlarla donatınca elbette yolun sonu mafyalara dayanacaktı 
Günümüzde mafya neredeyse devlet kadar güçlü 
Ya da devletin bazı bölümlerinin hoşgörüsü altında işler çeviriyor 
Bakın, mafyacıların en önemsizi bile milyarlık servetlere sahip 
Bu çizgiye gelişimizin nedenlerinin başında 1976 yılında söylenmiş şu sözler yok mu 
" Sağ tedhişçi diye bir şey yoktur. " 
1980 Ağustos ayının sonlarında ülke yeni bir çıkmazın eşiğindeydi 
Arcayürek o günlerde Hasan Pulur'la yaptığı bir konuşmayı yazmış 
Hasan, denizdeki kotraları gösterip,' Rejim bitmiş, çökmüş gidiyor. Bu kotraların altında biz kalacağız. Başımıza bu kotraların direkleri devrilecek. Yine de bu kotradakiler diledikleri gibi yaşayacak " demiş 
Şimdilerde yalnız kotraların direkleri değil, ülkeyi ayakta tutan tüm değerler tepemize yıkıldı yıkılacak 
Çanlar ne denli güçlü çalsa da büyük çoğunluğumuz " Dünya yansa da benim hasırım yanmaz " uyuşukluğunda, umursamazlığında 
DOĞRU değil 
" Arazi mafyası bina yapmak için ormanları yakıyor " sözü gerçekle bağdaşmıyor 
Sorunun özünü gözlerden kaçırmaya yarıyor 
1937'den bu yana Türkiye'de " 60 binden fazla orman yangını " yaşanıyor 
Bu yangınlarda toplam " birbuçuk milyon hektar orman yanıyor. " Son yıllarda yangınlarda bir yoğunlaşma var 
Ancak, bunu " arazi mafyasına " bağlamak, işin kolayına kaçmak demek 
Orman Bakanlığı, hem de Orman Mühendisleri Odası aynı noktada birleşiyor : " Anayasaya ve yasalarımıza göre, yansa bile, orman arazisi üzerine bina yapmak yasak. Bu nedenle, yanan orman arazisi üzerine yapılmış tek bir bina yok Türkiye'de. " 
Bu kadar net 
O zaman ormanları arazi mafyası neden yaksın 
Yangınlarda elbette bir sabotaj, bir kasıt var, ama bu arazi mafyası değil 
Orman Bakanı Ersin Taranoğlu'nun dediği gibi,' kötü niyetli kişiler. " Dün bir ara Taranoğlu ile telefonda konuşurken, kendisi de " arazi mafyası dışında aramak daha doğru " diyor 
Örneğin, bir terörist gurubun ya da ülkeye zarar vermek isteyen bazı kişilerin parmağı olabilir 
Bununla birlikte, bu açıklamalar " polisiye nedenlere " dayandırılıyor 
Olayın özüne inmek, yangınların gerçek nedenleri üzerinde durmak ve bunu önlemek üzere yapılması gerekenleri " yasaklar dışında " üretmek gerek 
Bu konuda Türkiye deneyli ve bilgili 
Sadece kulak vermek yeterli 
YAPISAL NEDENLER 
Teknik elemanlara göre, Türkiye'deki orman yangınlarında üç neden var 
1 -' Ormanlarımızın yapısal özelliği. " Türkiye'de ormanlar ağaç türü itibariyle, genellikle yangına direçli değil 
Ayrıca, yangını önlemek üzere,' ne bakımı yapılıyor, ne de gerekli rüzgar koridorları " sağlanıyor 
Örneğin, uzun otlar yetişiyor ve bunlar yıllardır temizlenmiyor 
Ağaç türlerindeki dirençsizliğe, bakımsızlık da ekleniyor 
2 -' Orman - halk ilişkisi barışık değil. " Türkiye'de ormanların içinde ya da çevresinde on milyon insan yaşıyor 
Önce bu yanlış 
Ek olarak, bu insanlar ormanlara bakmak bir yana, çeşitli biçimlerde ormanlara zarar veriyor 
Bu da yangınları arttırıcı bir etken 
3 -' Ormanlarda yönetim kargaşası var. " Ormancılık yönetim düzeninden başlayan, orman yangınlarını önlemeye kadar uzanan bir yönetim boşluğuna kimse eğilmiyor 
Yangını önleyecek personel ve buna dönük donanım yetersiz 
Hatta, bu kavramların statüsü bile yok 
Sadece, pratikten yetişmiş çok az sayıda uzman ve her yangından sonra ortaya atılan, örneğin " helikopterler " var 
Ama, bunlar orman yangınlarıyla mücadelede devede kulak 
Dolayısıyla, yangınları " polisiye nedenlerden " arındırmak gerek 
Polisiye nedenler olabilir, ne var ki, bunlar bile yangın nedenine yol açan bir yan etkenden ibaret 
Olayın özü,' orman yetiştirme, ormanı koruma ve orman yangınlarıyla gerçek mücadele yönteminde " yatıyor 
Arazi mafyası, deyip işin içinden sıyrılmak kolaycılıktan öteye gitmiyor 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın seks skandallarının öteki yüzü, partizan özel savcı 
Yıldız YAĞCI 
Starr'ın Clintonları Beyaz Saray'dan çıkarma çabasının başlıca nedeni, Clintonlara ve onların temsil ettiği düşüncelere olan nefreti 
Starr, onları " üstün muhafazakar değerleri yıkmaya çalışan ahlaksız liberaller " olarak görüyor 
Monica Lewinsky ile kurduğu cinsel ilişki, ABD'nin en popüler ve en başarılı başkanlarından biri olan Bill Clinton'ı görevinden azledilme tehlikesiyle başbaşa getirdi 
Clinton'ı bu duruma getiren soruşturmayı yürüten özel savcı, Kenneth Starr, Beyaz Saray'ı çevreleyen skandalın öteki kahramanı 
" Starr skandalı'nı Washington'dan Yıldız Yağcı yazdı 
ABD'de bağımsız savcı Kenneth Starr'in kinci bir engizisyon papazı taktiğiyle yürüttüğü soruşturma sonucu hazırlanan ve Bill Clinton'ın başkanlıktan azledilmesine neden olabilecek rapor, Kongre'ye ve dünya kamuoyuna sunuldu 
Clinton'ın savunması savcının tarafsız değil, Cumhuriyetçilerin maşası olarak davrandığı ve istenen cezanın, işlenen suça göre çok aşırı olduğu şeklinde olacak 
Bu savunmanın, Cumhuriyetçilerin çoğunlukta olduğu Kongre'de Savcı Starr'ın sunduğu deliller ve Clinton'ın yalan söylediğini açıkça kabul etmesi yanında ne kadar etkili olacağını önümüzdeki aylarda göreceğiz 
Kesin olan şu ki rapor, Kongre'de incelenirken, Başkan Clinton kadar Savcı Starr da büyüteç altına yatırılacak 
Starr'a 4 yıl önce, bağımsız özel savcı olarak verilen görev, Clinton Arkansas Valisi iken eşi Hillary'nin adının da karıştığı ( gerçekleşmeyen ) Whitewater arazi ihalesi ve inşaatı projesinde bir yolsuzluk yapılıp yapılmadığını soruşturmaktı 
Bill ve Hillary Cilton'ın Arkansas'daki siyasi düşmanları ihalede yolsuzluk yapıldığını ve Clinton'ın bunu görmezden geldiğini iddia ediyorlardı 
Starr, Arkansas'da sorgulanmadık kişi, incelenmedik evrak bırakmadı 
Sonunda herhangi bir yolsuzluk bulamadı 
Clinton'ların iş ortağı Susan McDougal suçlu bulunarak hapis cezası aldı 
McDougal'in sorgulanması sırasında, cezaevinden mahkemeye getirilirken ellerinin ve ayaklarının Starr'ın direktifiyle zincire vurulması halk arasında tepkiye yol açmıştı 
Mc Dougal, CNN'e verdiği beyanatta Starr'ın kendisinden Clintonlar aleyhine yalan ifade vermesini istediğini ve böyle bir şey yapmayı hiçbir zaman kabul etmeyeceğini söyledi 
Whitewater soruşturmasında Clinton'lar aleyhine kanıt bulamayan Starr, özel savcı olmasının kendisine verdiği yetkiyle soruşturmayı genişletti 
İşe Whitewater soruşturmasını engelledikleri gerekçesiyle Beyaz Saray personelinden başladı 
Derken " Beyaz Saray Seyahat Bürosu " soruşturmasını açtı 
İddiaya göre Hillary Clinton, büroyu bir akrabasına devretmek üzere, Bush yönetiminden kalan tüm personelin işine son vermişti 
Sonra FBI dosyaları soruşturmasını açıldı 
İddiaya göre Clintonlar yüzlerce Cumhuriyetçi Parti üyesinin gizli FBI dosyalarını incelemişlerdi 
Starr'ın 4 yılda yaklaşık 50 milyon dolar harcayarak yaptığı tüm soruşturmalar başarısızlıkla sonuçlandı 
Hatta Starr geçen yaz, özel savcılık görevini bırakıp, Clinton'dan nefret edenlerin en başında gelen aşırı sağcı milyarder Richard M. Scaife'in kurduğu Pepperdine Üniversitesi'nin dekanlığı görevini kabul ettiğini açıkladı 
Ancak bir müddet sonra bu kararından vazgeçti 
Clinton 1996 seçimlerini de kazanınca, Starr partizan tutumundan dolayı neredeyse hakkında soruşturma başlatılması gereken bir savcı durumuna düşmüştü 
Kamuoyu oylamalarında halkın sadece yüzde 13'ü Starr'a " olumlu " bakıyordu 
Geçen sonbaharda durum birden değişti 
Linda Tripp, Monica Lewinsky ile konuşmalarını kaydettiği 20 saatlik bantları Starr'a dinletti 
Tripp, Bush döneminden Clinton yönetimine miras kalan memurlardandı 
Bush'un evlilik dışı bir ilişkisi olduğunu kanıtlamaya çalışmış, ama başaramamıştı 
Clinton'ın personeli kendisinden şüphelenmiş ve Tripp'i Savunma Bakanlığı'nda idari bir göreve transfer etmişlerdi 
Clinton'ın seks düşkünlüğü ve Monica'nın başkanla ilişkisini önüne gelen herkese anlatması, Tripp'in amacına ulaşmasına yetti 
Lewinsky'nin de Savunma Bakanlığı'na gönderilmesiyle, Beyaz Saray'dan sürgün edilmiş iki kadın arasında yakınlık kurulmuştu 
Tripp'in Lewinsky'nin haberi olmadan kaydettiği konuşmalardan, Clinton'ın Paula Jones davası için yapılan sorgulamada yalan söylediği anlaşılıyordu 
Dahası Clinton, Monica Lewinsky'e de yalan söylemesini telkin ediyordu 
Starr nihayet Clinton'ı köşeye sıkıştıracak ipucu ele geçirmişti 
Soruşturmayı Monica Lewinsky ile seks ilişkisi üzerinde yoğunlaştırarak, Clinton'ı bugünkü acı duruma getirdi 
Yorumculara göre, Starr'ın Clintonları Beyaz Saray'dan çıkarma çabasının başlıca nedeni, Clintonlara ve onların temsil ettiği düşüncelere olan nefreti 
Starr, onları " üstün muhafazakar değerleri yıkmaya çalışan ahlaksız liberaller " olarak görüyor 
Starr'ın yakın hukukçu arkadaşlarından biri, ". O tehlikeli bir ahlakçıdır. Tanrı'nın kendisini bu mevkiye ulvi bir nedenle getirdiğine inanıyor " diyor 
Starr'ın diğer misyonu ise, bir kuşak önce Watergate skandalından dolayı azledilmemek için istifa eden Başkan Nixon'ın tüm Cumhuriyetçiler adına intikamını almak 
Göze göz, dişe diş 
Clinton'ın istifa ederek veya azledilerek gideceğine inanan bazı Cumhuriyetçi politikacılar memnuniyetlerini açıkça belirtiyorlar 
Starr'ın onu kan davası güdercesine devirme taktikleri, Clinton'ın " siyasi bir kurban " olarak algılanmasına yarıyor 
Cilton'ın avukatları halkı bu teze ikna edebilirlerse, Kongre'de çoğunluk Cumhuriyetçilerde olsa, azil kararı alınması zor 
Ancak Starr raporu halkı da etkilerse, Clinton'ın da yardımıyla, Kenneth Starr misyonunu başarıyla tamamlamış olacak 
Özel savcı kim 
ABD Başkanını koltuğundan düşürebilecek olan özel savcı Kenneth Starr kimdir 
Teksas'ta köktendinci bir papazın oğlu olarak dünyaya gelen Starr için çocukluk arkadaşları : ". kişiliğinin temelini dinsel inançları oluşturur " diyorlar 
Starr, henüz 9. sınıfta okurken Kennedy'e karşı Nixon'u destekleyen broşürler hazırlayıp dağıtmış 
Liseden sonra gittiği ilahiyat okulunda, öğrenim ücretini ödeyebilmek için kapı kapı dolaşıp İncil satmış 
Daha sonra hukuk okumuş 
Starr'ın mesleğinde kısa zamanda ilerlemesi, yanında çalıştığı tutucu eğilimli Cumhuriyetçi yargıç ve avukatlar sayesinde gerçekleşiyor 
Reagan ve Bush yönetimleri döneminde üst düzey görevlere getiriliyor 
Hatta bir ara Bush, Starr'i Yüksek Mahkeme yargıçlığına aday göstermeyi düşünüyor 
Ancak kürtaja karşı görüşlerinden dolayı adaylığının onaylanmaması tehlikesi karşısında bundan vazgeçiliyor 
Bush, Clinton'a yenilince, Starr da, özel sektöre, yılda 1, 14 milyon dolar maaş aldığı bir avukatlık firmasında çalışmaya başladı 
Bağımsız Özel Savcı olarak atanmasından sonra dahi bu firma ile ilişkisini kesmedi 
Maaş almayı ve sağcı müşterilerin avukatlığını yapmayı sürdürdü 
Bunlar arasında Clinton yönetimine karşı savaş açan tütün sanayicileri de bulunuyor 
Viagra pazarından pay kapmak isteyen ilaç firmaları, birbirinden etkili ereksiyon ilacı üretme yarışına başladı 
Yulaflı haptan, penise sürelen kreme kadar Viagralardan Viagre beğen 
Bedri GÜMÜŞ - FRANKFURT 
İKTİDARSIZLIK sorunu yaşayan erkeklerin mavi mucizesi Viagra'nın kapış kapış satılması üzerine harekete geçen dünyanın önde gelen ilaç firmaları, her yaştaki erkeğin ereksiyon sorununa çözüm arıyor 
Ünlü Amerikan ilaç firması Erogenex, hammaddesi yulaf olan ereksiyon hapını piyasaya sürdü 
Hapı ilk deneyenlerden biri olan 65 yaşındaki banka müdürü,'' Hapı yuttuktan sonra gençlik çeşmesinden su içmiş gibi oldum 
Utancımdan mesai bitene kadar ayağa kalkamadım ama harika bir duyguydu'' diyor 
Amerika'da 60 kapsüllük paketi 70 Mark'a satılan hapın kapış kapış satıldığı belirtiliyor 
Süper krem kapışılıyor 
Dünyada ereksiyon sorunu yaşayan 100 milyon erkeğin bulunduğundan yola çıkan ilaç firmaları birbiri ardına yeni buluşlarını piyasaya sürüyor 
Unimed firması ise Androgel ve Andractim maddelerinin karışımından elde edilen bir krem geliştirdi 
Yılbaşından itibaren piyasaya çıkması beklenen kremin penise sürülmesiyle derhal etkisini gösterdiği belirtiliyor 
Biraz can yakıyor ama 
Şimdilik sadece Meksika'da satışına izin verilen Vasomax adlı ilaç da erkekler tarafından kapışılıyor 
Penis kaslarını sıkıştıran hormonları yumuşatarak kan dolaşımını sağlayan hapın çok etkili olduğu biliniyor 
Vivus ilaç firması ise Muse adını verdiği yeni bir ilaç geliştiriyor 
Minik tablet penisin ucundan içeri sokulmasıyla anında etkisini gösteriyor 
Canının biraz acımasını göze alan erkekler için ise Ceverject adı verilen bir iğne geliştirildi 
Penise vurulacak bu iğne de sorunu anında çözüyor 
Ereksiyon pazarından hareketlenme karşısında boş durmayan Viagra üreticisi Pfizer firması da yeni buluşlar peşinde koşuyor 
Ancak Pfizer'in hedef kitlesinde bu kez kadınlar da var 
Pfizer'in araştırmacıları Viagra'yı tutan erkeğin karşısında da aynı istekte bir kadının bulunması gerektiği görüşünden yola çıkarak çalışıyor 
Viagra'yı da geliştiren Pfizer'in, cinsel ilişkiden 2 dakika önce alınmasıyla etkisi gösterecek yeni bir hap geliştirdiği biliniyor 
ABD lideri ile " oval ofiste " aşk yaşayan, Savcı Kenneth Star'a verdiği porno ifade ile yine olay olan Beyaz Saray eski stajyeri Monica Lewinksy'nin " Bill Clinton spermli " meşhur eteğinin modeli başkent vitrinlerini süslemeye başladı 
Açık mavi etek, 4 milyon 950 bin liradan müşterilere satışa sunuldu 
Başbakan Yılmaz'ın " mafyanın üstüne gidilecek " talimatı İstanbul'un kışlık eğlence merkezlerinde de kendini hissettirdi 
Sezonu açan bar ve gece kulüplerinde sıkı denetim başlatan Emniyet Müdürü Hasan Özdemir cinayet dahil birçok tatsız olaya sahne olan bar sahiplerini uyardı 
Civanım Şamata, Nisbet, Ece, Dedikodulu Meyhane, Aynalı Meyhane, Deniz Bar, Club Majesty, Hayal Kahvesi, Paysage, Garden Makara, Biber'in sahipleri ile yaptığı toplantıda,' bodyguard " lara çeki düzen verilmesini, mafya görünümlü müşterilerin kendilerine bildirilmesini istedi 
Los Angeles'taki televizyon ` Oscar'ları ödül törenini starlarla birlikte 6 bin kişi izledi 
TELEVİZYON dünyasının ` Oscar'ları olarak kabul edilen Emmy ödülleri dün gece ABD'nin Los Angeles kentinde yapılan bir törenle sahiplerini buldu 
Bir yayın dönemi boyunca izlenme oranı en yüksek dizi ve televizyon programlarının yapımcıları ve oyuncularının ödül aldığı gecenin yıldızı ünlü ABD'li aktör Billy Crystal'dı 
Oscar ödül töreninin son yıllardaki daimi sunucusu Crystal, bu yılki sunuculuğuyla en iyi performans ödülünü aldı 
Gecenin bir başka odak noktasıysa ünlü kadın oyuncu Helen Hunt'dı 
Hunt, ` Mad about you' ( Sana deli oluyorum ) dizisindeki oyunculuğuyla, ` komedi dizisindeki en iyi kadın oyuncu' ödülünü aldı 
Bunların yanısıra ünlü komedi oyuncusu ve yönetmeni Mel Brooks da ` Mad about you'daki rolüyle en iyi konuk oyuncu ödülünü alırken, Hollywood'un emektar oyuncusu Bob Hope da, tekerlekli sandalyede geldiği gecede onur ödülü aldı 
NBC'nin rekoru 
Gecenin şüphesiz en mutlu ismi, bundan sadece 6 ay önce Jack Nicholson ile başrolünü oynadığı' As good as it gets' filmiyle' En iyi kadın oyuncu' Oscar'ını alan Helen Hunt'dı 
Gösteri dünyasının bir başka büyük ödülünü daha alan, Hunt böylece kariyerini daha da sağlamlaştırdı 
NBC, 18 Emmy ile bünyesindeki yapımlarla en fazla ödül alan televizyon kanalı olurken, ABC 16, HBO 14 ödül aldı 
Pasadena'daki dev salonda düzenlenen törenin, bu yıl ilk kez halka açık olması dikkat çekti 
Davetliler dışında 6 bin kişinin bilet alarak izlediği tören dört saat sürdü 
Ekranın en iyileri 
Dizi : Practice 
Komedi dizisi : Frasier 
Televizyon filmi : Don King : Only in America 
Dizi oyuncusu : Andre Braugher 
Dizi kadın oyuncusu : Christine Lahti 
Komedi dizisi oyuncusu : Kelsey Grammer 
Komedi dizisi kadın oyuncusu : Helen Hunt 
Şov - program sunucusu : Billy Crystal 
Dünyanın önde gelen iç çamaşırı mankenlerinden Tanya Hayman, yeniden Türkiye'ye gelecek 
Bir süre önce İstanbul'da bir iç çamaşırı firmasının katalog çekimlerinde yer alan seksi manken, bu kez de bir defileye katılacak 
Türkiye'den gelen ilk teklifi kabul etmesinin nedenini, İstanbul'da kaldığı süre içinde geçirdiği çok mutlu saatlere ve hayran kaldığı geleneksel Türk misafirperverliğine bağlayan Hayman, ekimde İstanbul'da olacak 
Ünlü manken, Türkiye'nin güney sahillerinde tatil yapmayı da planlıyor 
Ebru Gündeş, Harika Avcı ve Zerrin Özer gibi ünlülerin de aralarında bulunduğu çok sayıda kişiye 10 milyon lira karşılığı fal bakıp muska yazdığı öne sürülen 4 kişi yakalandı 
Şube Müdürlüğü'nden bir kadın polis, seri numaraları alınmış paralarla müşteri kılığında sözkonusu kişilerin Şirinevler'deki evine gitti 
Kadın polis fal baktırırken operasyon düzenlendi 
Operasyonda şebekenin elebaşı Cezmi K. ile Cahide A., Serhat K. ve Bülent Y. yakalandı 
Evde 5 pornografik video kasedi, 1 pornografik dergi, ruhsatlı 1 pompalı av tüfeği, 1 ruhsatsız tabanca, 2 adet " Cinlerin Esrarı ve Büyük Rüya Tabiri " adlı kitap, muhtelif ebatlarda Arapça yazılı şeritler ve içinde tırnak parçaları bulunan muskalar bulundu 
Önlüğünü giymek için pamuk tarlasından evine giden küçük Ahmet, yolda yürürken kafasına düşen elektrik kablosunun kurbanı oldu 
6. sınıf öğrencisi 
Adana'da D - 400 karayolu üzerindeki Hayvan Hastanesi yakınında bulunan elektrik direği, minik bir cana maloldu, bir kişiyi de ağır yaraladı 
Çalıştığı pamuk tarlasından önlüğünü giyip okula gitmek için evine dönen 10 yaşındaki İlköğretim Okulu 6. sınıf öğrencisi Ahmet Vural, bu direğin altında Azrail'le buluştu 
Yardıma koştu, çarpıldı 
Kabloları tutan fincanı kırılan direkten kopan elektrik teli, tam o sırada altından geçen minik Ahmet'in üzerine düştü 
Küçük çocuk ne olduğunu bile anlayamadan cereyana kapılarak yola yığıldı 
Kopan tel, Ahmet'e yardıma koşan Kadir Altun'u ( 55 ) da vurdu 
Dengesini kaybedip akım bulunan direğe yaslanan Altun da olduğu yere yıkıldı 
Annenin gözyaşları 
Devlet Hastanesi'ne götürülürken yolda can verdi 
Kadir Altun ise ağır yaralı halde aynı hastanede tedavi altına alındı 
Miniğin acılı annesi Emine Vural,' Oğlum Kürkçüler'de pamuk işçisi olarak çalışıyordu. Okuluna başlamak için köyden eve gelirken üzerine tel düşmüş. Önlüğünü giyip okuluna gidecekti " diye gözyaşları döktü 
Ayşegül AYDOĞAN - İSTANBUL 
TÜRKİYE'de nüfusun yüzde 10'unda görülen ülserin, yaygın inanışın tersine stresten değil, mikrobik nedenlerden kaynaklandığı açıklandı 
Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda süren 15. Gastroenteroloji Kongresi'ne katılan Tıp Fakültesi Gastroenteroloji Bölüm Başkanı Prof. Atilla Ertan, ülsere yol açan " helikobakter " virüsünün, temizlik kurallarına uyulmadığı için kolay bulaştığını söyledi 
Türkiye'de büyük bir sağlık sorunu olan ülserin tedavisinde uygulanan diyeti " medeni işkence " şeklinde tanımlayan Prof 
Ertan, şöyle konuştu : " Batı'da ülsere karşı diyet terkedildi. Abartmamak kaydıyla herşey yenilebilir. Antibiyotik tedavisi ve asit azaltıcı uygulamalar geçerli tedaviler. Ülsere karşı en önemli diyet, sigara içmemektir. " 
Türkiye'de sigara, çay, kahve içme ve şişmanlığa bağlı yemek borusu kanserlerinin de sık görüldüğüne dikkat çeken Ertan, bu hastalığın kadınlarda daha çok görülmesine kadınlık hormonu östrojenin yol açtığını da kaydetti 
Reflüye dikkat 
Yemek borusu kanserine yol açan ve ağıza acı su gelmesi olarak tanımlanan reflü hastalığının Türkiye'de bilinmediğini, bu durumun haftada bir iki kez tekrarlanarak 3 - 5 yıl sürmesi halinde doktora başvurulması gerektiğini vurgulayan Ertan, sözlerini şöyle tamamladı : " Bu kişilerde kanser riski 30 - 100 kat daha fazla. Reflüyü önlemek için, gece yatmadan yatak başının 25 - 30 derece açıyla kaldırılması, yatmadan en az üç saat önce yemek yenmesi, çikolota, içki ve asitli içeceklerin az tüketilmesi gerekir. " 
Birsen ALTUNTAŞ 
POP müziğinin kraliçesi Sezen Aksu, Osmanlı topraklarında yaşayan bir adamın Alevi yemini etme sürecini anlatan " Eve Giden Yol " isimli filmde küçük ama önemli bir rol üstlenecek 
Ünlü sanatçı, 1911'le 1914 arasında geçen öyküde Hacı Reşat Ağa rolünü canlandıracak olan Tuncel Kurtiz'in ondan intikam almayı amaçlayan eşini oynayacak 
Filmde rol almayı prensipte kabul eden Aksu senaryoyu da beğenirse kamera karşısına geçecek 
" Eve Giden Yol " da Ahmet Uğurlu başrolü oynarken İngiliz asker rolünde yönetmen Charles Richards, Osmanlı Paşası rolünde de Tunca Yönder yer alacak 
Filmin, İş Bankası reklamlarının yönetmeni olarak adını duyuran yapımcısı Ezel Akay, hancı kadın rölü için Müjde Ar'la görüşmelerin sürdürdüğünü belirtti 
Ekim sonunda start alacak filminde " Eline, diline, beline sahip ol " sözünün özüne ulaşma hedefini ele alacaklarını kaydeden yönetmen Semir Aslanyürek, çekimlerin Mısır, Yemen, Tunus ve Suriye'de gerçekleştirileceğini söyledi 
Bir milyon dolar bütçeli filmin Alevi yapımcısı ise Can Film'in sahibi Metin Devrim 
Senaryosu Kodack'ın düzenlediği senaryo yarışmasında ikincilik ödülünü kazanan filmin en ilgi çeken yanlarından biri de Birinci Dünya Savaşı'yla ilgili sahnelerin birebir canlandırılacak olması 
Daha önce Rusya'da " Vagon " adlı ilk filmini çeken Aslanyürek, ikinci filminde Osmanlı döneminde geçen cinsel sapkınlıklarını da ele alacaklarını vurguluyarak, filmin sonunda insanların gözleriyle gördüklerinin değil, yürekleriyle, vicdanlarıyla gördüklerinin doğru olduğunun anlatıldığını sözlerine ekledi 
FP : Çiller türban üslubunu benimsedi 
DYP Lideri Tansu Çiller'in Kütahya gezisinde türban, ezan temalarını işlemesi FP Lideri Recai Kutan'ı da şaşırttı 
Çiller'in üslubunu,' kendi anlayışları " diye değerlendiren Kutan, üstü kapalı olarak DYP liderini uyararak " Ortada bir türban sorunu var. Ancak arzu ediyoruz ki ülkede gerginleşme olmasın " dedi 
Çiller'in Kütahya gezisinde kapatılan RP'nin tabanına yönelik türban konusunu ön plana çıkarması DYP'den sonra FP'de de şaşkınlıkla karşılandı 
Çiller'in türban konusundaki tavrını Kutan, Çiller demek ki bunu ülkenin ciddi sorunlarından biri olarak mütalaa ediyor. Nihayet herkesin farklı bir üslubu var " diye değerlendirdi 
Kutan,' Kendi üslubunuz açısından onu nereye oturtuyorsunuz. " sorusuna şu yanıtı veddi : " Ortada bir türban problemi olduğu aşikar. Herkes kendi üslubu içerisinde bunu gündeme getirmektedir. Çiller de böyle bir üslubu benimsemiş durumda. Biz elbette türban meselesini bir insan hakları ihlali olarak mütalaa ediyoruz ve kendi üslubumuz içerisinde bunu gündeme getiriyoruz. Arzu ediyoruz ki ülkede gerginleşme olmasın. Bundan dolayı yanlış yorumlar meydana gelmesin. Buna dikkat ederek bu insan hakları meselesinin çözülmesi için her türlü gayreti gösteriyoruz. " 
TÜSİAD'a ziyaret 
Bugün TÜSİAD'ı ziyaret edecek olan Kutan, ziyaretle ilgili olarak " Türkiye'nin güncel ne kadar sorunu varsa bu konularda gerek teşhis bakımından gerek bu sorunların çözümü bakımından görüşlerimizi ifade edeceğiz. Kendilerinin bize yöneltikleri soruları da FP görüşü olarak açıklayacağız " dedi 
TBMM'nin büyük çoğunlukla aldığı seçim kararının değiştirilmesi düşüncelerininin yanlış olduğunu vurgulayan Kutan sözlerini şöyle sürdürdü : " Biz en kısa zamanda erken ve genel seçimlerin yapılmasını istiyoruz. Bunun için de kasım 98 teklifini verdik. ` Dünyada ekonomik kriz yaşanıyor. Seçime değil krize odaklanalım' diyorlar. Bu yanlıştır. Zaten mart ayında yerel seçimler için zaten seçim atmosferine girilecektir. Bu tutumlar hem Türkiye ekonomisine hem de siyasi yaşamına zarar verir. Fazla sandık olunca karmaşa olur diyorlar. 5 sandık yerine 6 sandık olacak. 5 sandığı vatandaş karıştırmayacakta 6 sandığı mı karıştıracak. Bunun mantıken izahı yok. " 
ANAP : Seçim tarihi gözden geçirilebilir 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşan Okuyan, seçim tarihini yeniden gözden geçirmeye hazır olduklarını belirterek " Seçimin makul bir tarihte ve Anayasa'nın 127. maddesine uygun yapmak daha iyi olacaktır. Diğer partiler böyle bir fikir ortaya koyarsa karşı çıkmayız. Fakat ANAP olarak kesinlikle seçim için önerge vermeyi düşünmüyoruz " dedi 
Okuyan, dünkü basın toplantısında, yerel ve genel seçimlerin ayrılması konusunda Başbakan Mesut Yılmaz'ı " azlettiğini " söyleyen CHP Lideri Deniz Baykal'a sert tepki göstererek şöyle konuştu : " Baykal'ın kullandığı kelime son derece yakışıksız ve çirkin. Baykal gibi bir lidere bu sözü yakıştıramıyoruz. Sanırım Baykal da kendi vicdanında olayı değerlendiriyordur. " 
İki seçimin ayrılması tartışmasına değinen Okuyan, Meclis'in 18 Nisan 1999 için seçim kararı aldığını, ancak bu karardan sonra dünya konjöktöründe önemli değişiklikler yaşandığını kaydederek şunları söyledi : " Büyük çoğunlukla karar alındı. Fakat bütün siyasi parti genel başkanları kararın yanlışlığını konuşmaya başladı. Herkes yanlışlığın üzerine mazeretler üretmeye başladı. B gün bunları tartışır hale geldik. Biz o tarihlerde iki seçimin bir arada yapılmasının yanlışını anlatmıştık. Şimdi CHP konuyu farklı boyutlara taşıyarak, sanki bu konuda Başbakan'a baskı yapmadıklarını ima ediyor. Tabii bizi kolumuzdan çekmediler, ama azınlık hükümetlerinin kanun çıkarmak için dışardan desteğe ihtiyacı vardır. Yani dayatmayla bu olay çıkmıştır. Şimdi değerli başkanlar inatlaşmadan seçim kararının aceleye geldiğini düşünüp yeniden gözden geçirmek isterlerse biz hazırız. " 
Seçim kararından sonra Uzakdoğu ve Rusya'da kriz yaşandığını, ABD'de Clinton'un aşk skandalının patlak verdiğini anlatan Okuyan, bu gelişmelerin Türk ekonomisini olumsuz etkilediğini, önlem alınmasına karşın önümüzdeki günlerde Türkiye'yi de büyük krizlerin beklediğini ifade etti 
Çiller : ANAP Baykal'ın kölesi 
DYP Lideri Tansu Çiller, bugünkü iktidarın seçimden korktuğunu ileri sürerek " Seçim deyince kaçmaya çalışıyorlar ama kaçamazlar. Seçim istemeyenler sadece bu iktidardan çıkarı olanlardır " dedi 
Giresun Atatürk Meydanı'nda 5 bin kişilik bir topluluğa seslenen Çiller, ANAP'ın Özal zamanındaki parti olmadığını iddia ederek " ANAP, Baykal'ın kölesi durumuna düştü. ANAP sağ parti değil, Ecevit'in gölgesinde tam bir sol parti durumuna geldi. Özal'ın ANAP'ı 163. maddeyi kaldırdı. Bugün Başbakan Kuran kurslarını kapatıyor. Ezan sesini kıstırmaya çalışanları seyrediyor " diye konuştu 
Bülent Ecevit'i de eleştiren Çiller şunları söyledi : 
" Ecevit, kamuoyu araştırması yaptırarak partisinin seçimden birinci çıkacağını tesbit ettirmiş. Bunu basından öğrendim. Eğer Ecevit oyun oynamıyorsa, en kısa sürede seçim istiyorsa kendisine destek vereceğim. Ne kadar zaman geçerse, benim milletim bunların bütün beceriksizliklerini, talanını, tüm yaptıkları hırsızlıkları daha iyi anlayacaktır. Bu durumda seçimin bir kaç ay sonra yapılması benim işime gelir. Ama ona rağmen, milletimi bunlardan ve bu talandan kurtarmak, Türkiye'yi dünya kamuoyu önünde düştüğü bu durumdan biran önce çıkarmak için eğer samimiyşe Ecevit'e sesleniyorum. 1998 sonbaharında yapılacak seçim için ben sana destek vereceğim. Hem seçimde hem hükümetinde vereceğim. Doğru olanı yaparsan vereceğim. Böylece sandığı daha önce milletin önüne getireceğim. " 
Dansçı çocuklar Meclis gündeminde 
CHP İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş, kimsesiz çocuklara yardım toplamak amacıyla sokakta dans ederken gözaltına alınan çocukların olayını bir soru önergesiyle Meclis gündemine getirdi 
CHP İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş, İçişleri Bakanı Kutlu Aktaş'ın cevaplandırması istemiyle TBMM Başkanlığı'na sunduğu soru önergesinde, dansçı çocukları karakola götürerek sorgulayan polisler hakkında açıldığı belirtilen soruşturmanın ne zaman tamamlanacağını ve güvenlik görevlilerinin 9 - 10 yaşındaki çocukları " örgüt üyeliği " ile suçlama yetkisini kimden aldıklarını sordu 
Karakaş'ın, Aktaş'ın cevaplamasını istediği önerge şöyle : " Dünyanın her yerinde meydanları, sokakları renklendiren amatör dans gösterilerini Türkiye'de hangi yasa suç sayıyor. Türkiye'de kullanılması yasak olan renkler var mı. Varsa bu yasak kimin tarafından, ne zaman kullanıldı. Dans eden çocuklardan ve ailelerinden özür dilenmesi ve sorumluların hızla cezalandırılmaları gerekirken, çocuklar ve aileleri olaydan üç gün sonra niçin tekrar karakola çağrılarak sorguya tabi tutuldular. " 
YILLARDIR süren ve bir türlü engellenemeyen orman yangınları, İstanbul'un " akciğerlerini " yok ederken kanunlardaki cezalar, yaptırımının yeterli olmasına karşın, yangını çıkaranların bulunamamasından dolayı etkisiz hale geliyor 
1995 yılına kadar ormanları yakanlar düşük oranlarda hapis cezalarına çarptırılırken, bu cezalar kanunlarda yapılan değişikliklerle artırıldı 
Orman Kanunu ile Türk Ceza Kanunu'nda değişiklik yapan 4114 sayılı kanun, ormanları yakanlara ağır cezalar verilmesini öngörüyor 
Buna göre, terör amacıyla orman yakanlar 24 yıldan 30 yıla kadar hapis cezasıyla yargılanıyor ve şartlı tahliye edilmiyor 
İstanbul'daki gibi kişilerin hayatları tehlikeye atılıyorsa bu ceza 48 yıldan 60 yıla kadar değişiyor 
Eğer bu yangınlardan dolayı bir kişi ölürse suçlunun cezası idam 
Kanun'un ilgili maddeleri şöyle : Kasten orman yakanlar, 10 yıldan 15 yıla kadar ağır hapis ve 500 milyon liradan 1 milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir 
Yanan orman alanı 3 hektardan fazla olduğu takdirde verilecek ceza bir kat artırılır ve yangın bir şahsın hayatını tehlikeye koymuş olduğu taktirde verilecek ceza ayrıca bir kat daha artırılır 
Ölüm meydana gelirse müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir 
Terör amacı ile bir örgüte mensup kişi veya kişilerce devlet ormanlarını yakanlar, 24 yıldan 30 yıla kadar ağır hapis, 5 milyar liradan 10 milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir 
Yanan orman alanı 1 hektardan fazla olduğu veya bir şahsın hayatını tehlikeye koyduğu taktirde müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir 
Yangın sebebiyle ölüm meydana gelirse fiili işleyen veya işleyenlere ölüm cezası verilir 
Halit ORAL - ANKARA 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ı erken seçim konusunda azat ettiğini açıklayan CHP Lideri Deniz Baykal, partisinin hükümete girme tartışmalarına açıklık getirerek " Biz hayatımızdan memnunuz, böyle bir meselemiz yok " dedi 
Baykal, dün Milliyet Ankara Temsilcisi Fikret Bila'yı parti yöneticileriyle Ankara büromuzda ziyaret ederek " geçmiş olsun " dileğinde bulundu 
Ziyaretinde Milliyet'in sorularını yanıtlayan Baykal, son günlerde seçim tarihinin ertelenmesi tartışmasının başladığını, Başbakan Yılmaz'ın da topu CHP'ye attığını vurgulayarak şunları söyledi : " Seçim kararı alınmasında CHP'yi baskı unsuru olarak gösteriyorlar. Bu yanlış, iki seçimin bir arada olmasını Sayın Yılmaz teklif etti. Şimdi bundan vazgeçmenin yolunu arıyorlar. Ben de bu nedenle Sayın Başbakan'ı azat ettiğimi açıkladım. Genel seçimin erteleneceğine inanıyorsa teklifini getirsin. Ama bizim tavrımız değişmez. " 
CHP'nin hükümete girmesi konusunda son günlerde yeniden bir tartışmanın başladığına dikkat çeken Baykal " Bizim böyle bir meselemiz yok. Biz hayatımızdan memnunuz. Herkes işine baksın " dedi 
Yılmaz'ın türban konusunda son yaptığı açıklamaları da eleştiren Baykal,' Sayın Yılmaz güven vermiyor. Sürekli farklı şeyler söylüyor, güvenilirliğini yitirdi. Bu tavrı nedeniyle ne türbana karşı olanlardan, ne de türbanı savunanlardan oy alamayacak " diye konuştu 
Yurt gezilerinde halkın nabzını yokladığını anlatan CHP Lideri, ANAP ve DSP eriyor. Son gezimde de gördüm, ANAP Rize'de, Karadeniz de bile eriyor. Açık söylüyorum, gücünü artıran tek parti CHP. FP ve DYP de son seçimde aldıkları rakamın altında bir oy alacaklar " görüşünü savundu 
Başbakan Mesut Yılmaz dün İstanbul dönüşü Makedonya'da trafik kazası geçiren Karabük milletvekili Şinasi Altıner'i tedavi olduğu Başkent Üniversitesi Ayaş Rehabilitasyon Merkezi'nde ziyaret etti 
Başbakan kendisini kapıda karşılayan Altıner'in koluna girerek yürümesine yardımcı olmaya çalıştı 
Başbakan Yılmaz burada kendisine ikram edilen meyvelerden yedi 
SON iki günde 15 ayrı yerde çıkan yangınlarla, 135 hektarlık orman alanını yitiren İstanbul nefes alamaz hale gelirken, istatistiki rakamlar yetkililer tarafından dile getirilen " sabotaj " kuşkusunu doğrular nitelikte 
Genel Müdürlüğü Orman Koruma ve Yangınla Mücadele Dairesi'nin verilerine göre geçen yılın ilk altı ayında çıkan 340 orman yangınında, 625 hektarlık orman alanı da kül oldu 
Bu yılın ilk altı ayında ise yangın adedi 315'e düşerken, yanan alan miktarı artış gösterdi ve 949.58 hektara ulaştı 
Son iki günde Türkiye genelinde çıkan 62 orman yangınında yaklaşık 200 hektarlık alan kül oldu 
Bunlardan 15'i iki gün arayla İstanbul'da meydana geldi ve 136 hektarlık orman alanı yandı 
Altı aylık istatistiklerde kaybedilen 949 hektara karşın İstanbul'da iki günde 136 hektarlık ormanlık alanın kül olması, dikkatleri yetkililer tarafından da dile getirilen " arazi mafyası " üzerinde yoğunlaştırdı 
İlk altı ayda çıkan yangınlarda 383.64 hektar normal koru, 168.30 hektar bozuk baltalık ve 165.49 hektar bozuk koru, 126.11 hektar ağaçlandırma sahası, 89.44 hektar normal baltalık, 16.60 hektar makilik zarar gördü 
Yılın ilk altı ayında çıkan 315 yangından 201'i insan kaynaklı 
Bu yangınların 159'u ihmal ve dikkatsizlik sonucu çıkarken, çoban ve piknik ateşlerinden kaynaklanan yangınlar dikkat çekici 
İnsan kaynaklı yangınların 42'si ise kasıtlı çıkarılmış 
Terör, kundaklama, arazi açma gibi nedenlerin yer aldığı bu tür yangınlarda arazi açmak için çıkarılan yangınlarda 71.60 hektarlık orman alanı yok oldu 
İlk altı ayda çıkan yangınların 114'ü ise kaza sonucunda meydana geldi 
Bu tür yangınların büyük çoğunluğu, lokomotif ve elektrik hatlarından sıçrayan kıvılcımlarla oluşuyor 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, yerel yayın yapan televizyonlara sıkı denetim getiren uygulamanın önümüzdeki ay yürürlüğe gireceğini açıkladı 
Yılmaz dün Başbakanlık Konutu'nda kabul ettiği Televizyoncular Birliği üyelerine hitaben yaptığı konuşmada Üst Kurulu'nun ( RTÜK ) yapılanmasını tamamlayamaması nedeniyle yerel televizyonlarda denetim boşluğu bulunduğunu anlattı 
Bazı yerel televizyonlarda ülkenin bütünlüğü aleyhine ve yayın ilkeleri dışına çıkıldığını, kapsamlı bir düzenleme hazırladıklarını belirten Yılmaz,' Bir ay içinde yerel televizyonlar sıkı denetim kapsamına alınacak. Türk Devleti'nin sağladığı imkanlarla Türk Devleti'nin aleyhine yayın yapamayacaklar " dedi 
İktidara gelmelerinin ardından medyaya bakışlarının değişmediğini, Anayasa ve yasalara uygun belirlenen ilkeler doğrultusunda yayın yapan kuruluşlara destek vermeye devam edeceklerini söyleyen Yılmaz,' Aksi tutumda olanlar sıkı denetime muhatap olacak. Bazı yerel televizyonlar ülkenin bütünlüğü aleyhine yayın yapıyor. MGK'nın denetimin sağlanması için tavsiye kararları var. Bu yasal bir zorunluluk " diye konuştu 
Yılmaz yerel yayıncıların bazı şikayetleri üzerine de şunları söyledi : " Türkiye'de sık sık muhatap yanlışlığı yapılıyor. Üniversitelerde başörtüsü nedeniyle yaşanan engellemeler hükümetten biliniyor. Oysa bu yetki yasa ile üniversitelere verilmiştir. Yayın ilkeleri ile ilgili yetki de yasa ile RTÜK'e verilmiştir. Muhatabınız RTÜK'dür. " 
Televizyonlar Birliği Başkanı Şeyda Açıkkol ile beraberindeki heyet, Genel Merkezi'nde ziyaret etti 
Kutan, yerel ve ulusal televizyonların birçok sorunu bulunduğunu, bunların çözümü için FP'nin hertürlü desteği vereceğini söyledi 
Ümran AVCI - İSTANBUL 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, dört gündür süren orman yangınlarıyla ilgili olarak " Bu ihaneti vataniyedir. Yanan ağaçların her biri insan ölümü gibidir " dedi 
Erdoğan İstanbul'da önceki gün Yakacık, Gazi Mahallesi, Çatalca ve Ümraniye ağırlıklı olmak üzere toplam 11 ayrı noktada orman yangını çıktığını belirterek şunları söyledi : " Birkaç gündür devam eden yangınlarda toplam 200 hektar civarında orman kül oldu. Şimdi çok değişik şeylerden söz ediliyor sabotajdır diye. Yangının farklı yerlerden aynı anda başlamış olması sabotaj ihtimalini güçlendiriyor. Zaten başka türlü izahı olamaz. 500 metre, bir kilometre arayla yangın başlarsa demek ki burada bir ihanet var. Ben bunu açık ve net ihaneti vataniye olarak nitelendiriyorum. Mesela Aydost'dakiler 20 - 25 yaşlarındaki ağaçlardı. Bunların herbiri adeta bir insanın ölümü gibi. Temennimiz bu tür çirkin olayları yeniden yaşamayalım. " 
Orman Bakanlığı'nın farklı yapılanmaya girmesi gerektiğini savunan Erdoğan,' Ormanlarımızda koruma kontrollerinin ciddi olarak yapıldığına şahit olmadım. Ormanlarda bir yangına anında müdahale edebilecek orman kurtarma ve koruma ekiplerinin kurulması lazım. Bunun için gerekli emniyet kadroları oluşturulması gerektiği kanaatindeyim " diye konuştu 
' Ev yapılırsa yıkarım' 
Kaçak yapılaşmaya kesinlikle karşı olduğunu da vurgulayan Erdoğan,' Kaçak yapılaşmada 27 ilçe sorumluluk alanımızdadır. Bu yangınların olduğu alanlar bizim sorumluluk alanlarımızda değil. Yanan alanlar daha ziyade belde belediye ve orman bakanlığının sorumluluğu olduğu alanlar. Yarın seçim olduğunu bilsem, benim sorumluluk alanımda gecekondu yapıldığını göreyim yıkarım " dedi 
Erdoğan, İstanbul Valisi Erol Çakır'ın ilçe ve büyükşehir belediyeleri kaçak yapılaşmada üzerlerine düşeni yapmadığı şeklindeki sözlerinin anımsatılması üzerine " Vali İstanbul'da daha yenidir. Büyükşehir Belediyesi'nin sınırları içerisinde gecekondulaşmaya karşı nasıl tavır takındığını herhalde duymuştur. Ya da yaptıkları gezilerde görmektedirler " görüşünü dile getirdi 
Kaçak yapılaşmada yüzde 90 başarı elde ettiklerini kaydeden Erdoğan şöyle devam etti : " Gecekondulaşma yalnızca belediyenin değil, güvenlik güçleriyle belediyelerin müşterek çalışmasıyla sağlanacak bir konudur. Bu konuda sadece mevzi olarak İstanbul'da değil, parlamentoda bir kararın alınması gerektiğini savunuyorum. Gecekondu yapana, kaçak yapılaşmaya ağır müeyyideler getirelim. Kim gecekondu yapıyorsa hapis cezasından başlamak üzere, siyasi haklardan mene varıncaya kadar ceza uygulanmalı. Çünkü birçok parti ve politikacılar burada siyasi hesaplar yaparak yıkım yapmıyor. " 
Bursaspor maçında sakatlanan ve boyunluk takılan Fevzi'nin, S. Trnava ile oynanacak Kupa Galipleri Kupası maçında forma giyemeyecek olması sıkıntı yarattı 
Fevzi'nin en az iki gün boyunlukla gezeceği açıklanırken, kaledeki görevin Hakan'a kalacağı bildirildi 
BEŞİKTAŞ'ta, Bursaspor beraberliği sonrası, kalede kriz çıktı 
Atatürk Stadı'nda oynanan karşılaşmanın ilk yarısında Rahim'le çarpışan ve hastaneye kaldırılarak boyunluk takılan Fevzi'nin boynunun kırılmaması mucize olarak değerlendirildi 
Kulüp Doktoru Gökhan Metin, pozisyon sırasında Fevzi'in çok kötü düştüğünü belirterek,' Boynunun kırıldığını sandık. Ancak İzmir'de yapılan kontroller sonunda kırık olmadığı ortaya çıkarken, aynı bölgede zorlanma tespit edildi. Boynunun yanısıra belinde de ağrılar var " diye konuştu 
Bu pozisyon sonrasında oyuna sakat sakat devam eden Fevzi'nin devre arasında boynunda ve belinde şiddetli ağrılar olması nedeniyle hastaneye kaldırıldığı da kaydedildi 
Fevzi'nin Spartak Trnava maçında oynama isteğine şiddetle karşı çıkan Gökhan,' Oynaması milyonda bir ihtimal. Çünkü iki gün süreyle boyunluk takacak " ifadesini kullandı 
Avrupa Kupa Galipleri'nde perşembe Spartak Trnava ile oynanacak karşılaşmada kaleyi Hakan koruyacak, yedeği ise Ekrem olacak 
Çanakkalespor'dan transfer edilen kaleci Ekrem'in bazı eksiklikleri bulunduğunu belirten antrenör Fatih Uraz,' Bir ay içinde dört dörtlük forma ulaşacak " diye konuştu 
Uraz, Hakan'ın tecrübeli olduğunu ve kaleyi koruyacak güçte olduğunu da sözlerine ekledi 
HAKAN 7 yıl sonra 
BEŞİKTAŞ'ın file bekçisi Fevzi, Rahim'le çarpışıyor, ardından da hastanenin yolunu tutuyor 
Ve yedek kaleci Hakan tam tamına yedi yıllık bekleyişten sonra ilk resmi maçını Bursaspor'a karşı oynuyor 
Şimdi gözler Hakan'da 
Spartak Trnava'ya karşı en önemli sınavını verecek olan genç kaleci,' Bu şekilde oynamak istemezdim. Ama yedi yıl sonra yakaladığım bu şansı da en iyi şekilde kullanacağım. Beni korkutan ne heyecan, ne de stres, sadece maç eksiği. Kalem Spartak'a kapalı, gol yemeyeceğim " diyor 
ABD Açık Tenis Turnuvası'nda tek erkeklerde şampiyonluğu geçtiğimiz yılın birincisi Avustralyalı Patrick Rafter kazandı 
Turnuvanın finalinde vatandaşı Mark Philippouissis ile karşılaşan üç numaralı seribaşı Rafter, rakibini 2 saat 6 dakika süren maç sonunda 6 - 3, 3 - 6, 6 - 2 ve 6 - 0'lık setlerle yenerek üstüste ikinci şampiyonluğuna ulaştı 
Bu galibiyetle dünya klasmanında ikinci sıraya da yerleşen Rafter, şampiyonluk ödülü olarak 700 bin dolar ( yaklaşık 200 milyar lira ) elde etti 
İslam ÇUPİ 
CUMHURİYETİN 75. yılında Futbol Federasyonu'nun da o yaşını kutlamak için yaptığı futbol şölenine, Avrupa ve dünyanın ilgide azıcık itibar kabartmamasını sen önce kendinde ara, ülke olarak 
Sen o anlamlı günde tribünleri boş bırakıyorsan, önce kendi futbolseverini suçla 
Birbirine karşı alınacak verilecek hesabı olan takımların lig maçı diye sahada yek diğerini ısırırken, tribünleri tıka basa dolduran seyirciler, milli oyunlarla bu tip günü anlamlı maçlara gelmiyorlarsa bir hastalık var demektir insanda 
Onlar estetik sanata ve güzelliğe tutkun değil, vandalizmden yana 
Futbol sahada bir haz ve güzellik yaymasın, kırsın döksün sadece 
Lige duyulan merak, şiddet ve eğilim, milli maçlara ve bu tip tarihi anlamı olan oyunlara ilgi duyulmuyorsa, orada insanlar sanat ve estetiğe tutkun değil, dökülecek futbol kanının rengini merak etmektedirler 
Sen futbol federasyonunun başına köklü bir Türk ailesinin ikinci üçüncü kuşak temsilcisini, kültürlü iki lisan bilen, ürünü ile dışa açılmış bir kişisini oturtamamış ve o kuruma uluslararası bir görüntü verememişsen 
Sen kendi liginde hala tribünden taraftar indirip hakemi kovalattırıyorsan, sen hakemin üstünde daha ağır baskı kurmak için kulüp başkanının kabadayılığını kullanıyorsan 
Sen deplasman maçlarında misafir takıma taraftarına ve gelen hakeme polis ve devletle " burada konaklama " imajını veriyorsan 
Sen Avrupa kupa maçlarında en çok olay yaptığın için, para cezasına çarptırılan ilk beş sabıkalı ülkeden biriysen 
Bu tip maçlarda Dünya ve Avrupa'yı ayağına çağırırsan, onlar da senin ülkene böyle bölük pörçük gelirler 
1960 yılından itibaren Avrupa ve Dünya, Türkiye'yi futbol olayında hep kandırmıştır 
Türkiye'den Avrupa ve Dünya karmasına oyuncu çağırılır, gerçekleşmez bir türlü 
Bir Avrupa kupası finalini Türkiye'de oynatacağız derler, 1998'e geldik hava 
Türkiye'de yapıla yapıla 1968 yılında bir Avrupa Ümit Futbol Şampiyonası finali yapılabilmiştir 
Avrupa ve Dünya Türkiye'den hep uzak durmuştur 
75. yılda sana niye yaklaşsın ki 
Demokrasi ve hukukunu evrenselleştirememişsen, asker sivil dengesine sağlıklı bir işlerlik kazandıramamışsan, insan haklarını dünya boyutlarına getirememişsen, futbolu anarşi ve kaostan kurtaramamışsan, Avrupa ve Dünya bu günlere gelmez, Türkiye'ye sadece güneşlenmeye ve tarih seyretmeye gelir 
Biz içerde birbirimizi ısırmaya devam ederken, Galatasaray Parma ile kutsal ittifak yapıyor, idman için tesislerini İtalyan takımına açıyor 
İyi de yapıyor 
Önce batıya penceresini açtı, şimdi kendine açıyor 
Bütün kulüplere duyurulur 
Trabzonspor'da eleştirilerin odak noktası olan İngiliz golcü Campbell, sakat geldiği yolundaki iddialara sert yanıtlar verdi 
Kariyerini tartışmayacağını belirten Campbell,' Kötü bir dönemden geçen kadronun oyuncularından biriyim ve uyum sorunum var " dedi 
TRABZONSPOR'da oynadığı futbolla eleştirilerin ortak hedefi haline gelen İngiliz golcü Kevin Campbell,' Kariyerimi tartışmam " dedi 
Bordo - Mavili takıma sakat geldiği yolundaki iddialara da sert tepki gösteren Campbell, kötü dönemden geçen ve iyi performans gösteremeyen kadronun oyuncularından biri olduğunu vurgulayıp, şöyle devam etti : 
" Benim, arkadaşlarıma oranla uyum problemim var. Futbol anlayışlarını yeni yeni öğrenmeye başlıyorum. Zaman içinde her şey çok iyi olacak. " 
Campbell, maç içinde istediği ortaları alamadığından yakınarak,' Bu konuda arkadaşlarımı suçlamak amacında değilim. Onlar, beni zamanla daha iyi anlayacak. Bize sadece biraz daha zaman gerekli " yorumunu yaptı 
Görevine son verildikten sonra Campbell'in sakat alındığı şeklindeki açıklamasıyla bir anda dikkatleri üzerine çeken eski antrenör Erdem Akşimşek'e ise Trabzonspor'da tepki yağıyor 
Asbaşkan Hikmet Onur,' Dürüst olsaydı, o görevdeyken alınan Campbell için zamanında konuşurdu. Şimdi görevden alınmış bir kişinin isyanlarını oynuyor " dedi 
Yılmaz'ın sabrı taştı 
TRABZONSPOR Başkanı Mehmet Ali Yılmaz, Teknik Direktör Gordon Milne'e sert çıkarak,' Takımı artık toparlayın. İstediğiniz her şeyi yapıyoruz. Mazeretiniz yok " dedi 
Maçtan sonra Milne ile görüşen Yılmaz,' Kötü dönemden geçtiğimiz doğru. İleride bu takımın iyi olacağına ben de inanıyorum ama, taraftar sabırsız. Onlara da hak vermek gerek " diye konuştu 
Milne de, her takımın performansının düşük olduğu bir dönemin bulunabileceğini belirtip, zamanın kendisini haklı çıkaracağını söyledi 
Ünal düzeldi 
TRABZONSPOR'da sakatlığı nedeniyle bu sezon forma giyemeyen Ünal'ın tamamen düzeldiği bildirildi 
Dr. İhsan Alioğlu, Milne'e rapor verdim. Artık hiçbir problemi yok " dedi 
Bu arada Başkan Yılmaz'ın davetlisi olarak İstanbul'a gelen Urbain Braems'in genel koordinatörlüğe getirileceği söylentisi huzursuzluk yarattı 
ARNAVUTLUK'ta öldürülen muhalefet milletvekili Azim Haydari ile koruması Besim Çeray ve Demokratik Parti üyesi İskender Kalenya için düzenlenen cenaze törenine onbinlerce kişi katılırken, törende silahlar patladı 
Bağımsız kaynaklar çok sayıda Arnavut'un öldüğünü açıklarken, göstericiler bir tank ele geçirdi 
Olayların geçtiğimiz yıl, patlak veren banker skandalının ardından çıkan ve yüzlerce Arnavut'un ölümüne neden olan isyan dalgası benzeri bir harekete dönüşmesinden korkuluyor 
Başkent Tiran'daki törene katılanlar " Azim demokrasi kahramanı ", Azem Haydari'nin hakkını biz alacağız ",' Ya bugün ya da hiçbir zaman " sloganları attılar 
Törende bir konuşma yapan Demokratik Parti lideri Sali Berişa, Haydari'nin ölümünden Arnavutluk Başbakanı Fatos Nano'yu sorumlu tuttu 
Fatos Nano'nun ise istifa ettiğine ilişkin söylentiler çıkarken, resmi kaynaklardan herhangi bir doğrulama yapılmadı 
Berişa, Azem Haydari, demokrasinin simgesidir, her zaman hepimiz için hayatta olacaktır. Demokrasi şehitlerinin herzamankinden daha fazla onurlandırılmasının zamanıdır. Azim, özgürlük iddiaları için öldürüldü " dedi 
Bu arada, Tiran caddelerinde, tanklar ve zırhlı personel taşıyıcıları da görüldü 
Caddelerde en az üç tank ve iki zırhlı personel taşıyıcının bulunduğu ve hükümet karşıtı göstericilerin bir tankı ele geçirdiği kaydedildi 
Öte yandan, cenaze töreni sırasında silahlar patladı 
Onbinlerce kişinin katıldığı Başkent Tiran'daki tören sırasında, Haydari'nin tabutunu başbakanlık binasına sokmaya çalışanlara polisin ateş açtığı bildirildi 
Görgü tanıkları, Başbakanlık binası çevresinde yüzlerce polis ve askerin bulunduğunu, patlama sesleri duyulduğunu, çok sayıda kişinin öldüğünü kaydediyorlar 
Yüzlerce göstericinin devlet televizyonu stüdyolarını işgal ettiği de gelen haberler arasında 
Televizyondan halka hitap eden bir gösterici,' hiçbir direnişle karşılaşmadan " televizyonu ele geçirdiklerini söyledi 
Gösterici,' Televizyonu aldık, o artık bize ait. Kazandık " dedi 
Savunma Bakanlığı, silah alımlarında yolsuzluk yapıldığı iddialarını soruşturan savcıların hücumuna uğradı 
Savunma Bakanlığı'na gelen onlarca savcı, arşivleri tarayarak yolsuzluk iddialarıyla ilgili tüm belgelere el koydu 
Öte yandan silah alımlarında yolsuzluk yapıldığını ortaya koyan bazı belgelerin, savcıların baskınından az önce imha edildiğine ilişkin söylentiler çıktı 
Japon polisi konuyla ilgili olarak bugüne dek 13 kişiyi tutuklayarak cezaevine gönderdi 
Tutuklananlar arasında Japon ordusuna silah satan NEC firmasının bazı üst düzey çalışanları da bulunuyor 
Japon savcılar zaman zaman NEC'e de baskınlar düzenleyerek, şirketin arşivlerinde bulunan belgeleri inceliyor 
Ne kadar güzel olduğumu söylüyordu 
4 Şubat 1996. Bayan Lewinsky'e göre, 4 Şubat günü, Başkan'la altıncı cinsel temasları ve ilk kişisel nitelikli ve uzun sohbetleri gerçekleşti 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan kendisini masasından aradı ve randevularını kararlaştırdılar 
Lewinsky'nin önerisiyle, koridorda birbirlerine rastlamış gibi yaptılar,' çünkü tesadüfen olmuş gibi olunca, hiç bir sorun çıkmıyordu ", ve sonra birlikte Başkan'ın çalışma odasının özel bölümüne yürüdüler 
Bayan Lewinsky'e göre, burada öpüştüler 
Lewinsky boynundan ayak bileklerine kadar, arkadan düğmeli olan uzun bir elbise giyiyordu 
" Düğmelerimi açtı ve elbisemi çıkardı. Bana bakıyor, dokunuyor ve ne kadar güzel olduğumu söylüyordu. " 
31 Mart 1996. Bayan Lewinsky'e göre, 31 Mart 1996 pazar günü, Başkan'la cinsel ilişkileri yeniden başladı 
Bayan Lewinsky'e göre, Başkan onu masasından aradı ve kendisine evrak getirmek bahanesiyle Oval Ofis'e gelmesini istedi 
Lewinsky'nin dosyasında Başkan'a hediye aldığı Hugo Boss marka kravat vardı 
Çalışma odasının yanındaki koridorda, Başkan ve Lewinsky öpüştüler 
Bayan Lewinsky'e göre, bu kez " benim üzerimde epey yoğunlaştı, Sonra bilinen puro fantazisi gerçekleşti. 29 Mart 1997. Bayan Lewinsky'e göre, bu tarihteki cinsel temasları ani bir öpücükle başladı. " Bir çok defasında olduğu gibi birşeyler geveliyordum, birdenbire sanki beni susturmak istermiş gibi öpüverdi. " Daha sonra Bayan Lewinsky, Başkan boşalıncaya dek oral seks yaptı. Bayan Lewinsky'e göre, o gün uzun bir sohbetleri oldu. Başkan, hangisi olduğunu belirtmeden, yabancı bir büyükelçiliğin telefonlarını dinlettiğinden şüphelendiğini söyledi ve ilişkilerini gizlemek için bazı senaryolar önerdi. Eğer bu konuda soru sorulursa, Başkan'la yalnızca arkadaş olduklarını söylemesini istedi. Telefonda seks yaptıkları konusunda soru gelirse, konuşmalarının dinlendiğini bildikleri için numara yaptıklarını söylemesini önerdi. Başkan Büyük Jüri önündeki ifadesinde, bu buluşmayı tümüyle reddetti. ( bitti ) 
Demirel Üniversitesi'ndeyiz 
Vali Ertuğrul Dokuzoğlu, salonun ön sırasındaki Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e,' adınızı taşıyan üniversite çatısı altında olmaktan güven duyuyorum " diyor 
Ne ilginç 
Nereden nereye 
18 yıl önce, devrin Bursa Valisi, Çanakkale'ye sürgün gitmekteyken, Demirel'e mesaj göndermişti 
" Bursa'ya girmeyin. Şehrin dışından yolunuza devam edin. " 
Evet 
18 yıl önce, kente girmesi bile sakıncalı bulunan siyasi sürgün Demirel, şimdi, işte böyle söylemlerin adresi 
Demirel, o zamanlar " sap döner, keser döner, bugünler geçer " demişti 
Zaman, onu doğruladı 
Aslanı ininde vurmak 
Bir başka anı 
Yıl 1987. Isparta'dayız 
Demirel ve diğer siyasetçilerin, siyasi haklarının iadesi, referanduma henüz açılmamış 
Referandum kampanyası, yüksek tansiyonla dayatılıyor 
Devrin Başbakanı Turgut Özal, bunu engelleme çabasında 
Demirel'i, kalesi olan doğum yeri Isparta'da vurmak istiyor 
Kurmayları,' Aslanı ininde vuracağız. Isparta, Turgut Bey'i kucaklayacak " havasını yaymaktalar 
Bu çok ilginç geziye katıldık 
Gerçekten, oldukça hareketli insan manzaraları var 
Üstümüze, tarla ve bahçe ilaçları pompalarıyla gülsuyu sıkılıyor 
Sokaklarda insan kaynıyor 
Ya meydan 
O da fena değil 
Ama 
Ben, - gerçekçi - gözlemler yapabilmekte kararlıyım 
Zafer Mutlu ile konuştum 
O zaman yazdığım SABAH, bu gezi için bir helikopter kiraladı 
Özal konuşurken, tepeden helikopterle fotoğraflar çektirdik 
Helikopterde, Cumhuriyet'in Ankara temsilciliğini yapmakta olan dostum Yalçın Doğan da vardı 
Ertesi gün SABAH ve CUMHURİYET'in birinci sayfalarında, Özal'ın Isparta Meydan manzarası, tepeden çekilmiş 8 sütun panoramik fotoğraflarla yer aldı 
Meydanın içindeyken kalabalık görünen insan manzarası, tepeden, büyük bir tepsinin ortasında tek kalmış simit gibiydi 
Merhum Özal, pek sinirlenmişti 
Fakat 
Objektif gazetecilik, kamera objektifliğiyle ortaya konmuştu 
O fotoğraflar olmasaydı,' aslanın ininde vurulduğu " masalı anlatılabilecekti 
Demirel ise aynı saatlerde, Isparta yakınlarında bir ilçede 
Isparta'ya girmesi, gösteri yapması yasak 
Helikopterle Demirel'in bulunduğu ilçeye uçtuk 
Doğduğu yöreye bile serbestçe girememenin sıkıntısı içindeydi 
Ama, sapın ve keserin döneceğine olan inancını, neşesini sürdürüyordu 
Fahri doktora 
Isparta Üniversitesi'nin açılışında, bir diğer ilginç tören de, Şevket Demirel'e fahri doktora verilmesiydi 
3 bin hektar ormanlık alan oluşturmuş 
100 kilometre yol kenarını ağaçlandırmış 
Ormancılık fakültelerine, enstitülerine, bütün alanları ve olanaklarını laboratuvar deneyleri, araştırmaları için sunmuş 
Son aylarda yanan ormanlardan fazla genişlikte orman yetiştirmek önemlidir 
Bu unvan hakkıdır 
Şevket Demirel, ayrıca ne kendinin ne çocuklarının ne damatlarının adını hiçbir şaibeye, gölgeye bulaştırmamış 
Doğayı sevmiş, kendini doğaya vermiş 
Yeşille barışık olmak, güzel şey 
Gözlemler 
Demirel kardeşler, kıt kanaat bir küçük kira evinde ortaeğitim yaptıkları Isparta'da, yıllar sonra bir yaşam maratonu ödülü için, onun kürsüsündeler 
Isparta doğumlu - çocukluk arkadaşım - Hikmet Uluğbay da Milli Eğitim Bakanı olarak o kürsüde 
Ve onun kürsüsünden başka görüntüler : Cumhuriyet'in 21'inci yıldönümüe kadar üniversite sayısı 1'di, 72'ye çıkmış. öğrenci sayısı 454, mezun sayısı 516, öğretim üyesi sayısı 180 katı artmış 
Başka olumlu sayılar da onun kürsüsünde 
Üniversite öğretim üyelerinin yüzde 34'ü kadın, öğrencilerin yüzde 40'ı kız 
Türkiye, dünyada 5'inci 
Yayınlar açısından dünya 27'ncisi 
Bunlar, keyif veriyor 
Tabii, alınacak daha çok yol var 
Örneğin, öğrenci başına sadece 1000 dolar veriyoruz 
Oysa 
Batı standartları 6000 dolar 
Isparta'da böylesine büyük bir üniversite 
Güzel Sanatlar Bölümü'nün Oda Orkestrası'ndan, klasik müzik konseri 
Ama, kültür, hijyenden başlar 
Salonun altındaki tuvaletler pis, bakımsızdı 
Tuvalet kağıdı bile yoktu 
Yazıyı sevdiğim görüntüyle noktalıyalım 
Açılış töreninde gençler, Atatürk'ün Milli Mücadele'sini harikulade canlandırdılar 
Bir zamanlar, milliyetçilik, Atatürkçülük, üniversitelerde neredeyse unutulmuştu 
Kulaklarımız, gönlümüz şenlendi 
Bütün bu tabloya bakıyor ve bir kez daha vurguluyoruz : " Atatürk, yattığı yerden, ilkeleriyle Türkiye'yi yönetiyor. " 
İran dini lideri Ayetullah Ali Hamaney, Afganistan'la aralarında bir süredir devam eden gerginlik nedeniyle, ülkesinin askeri ve sivil yetkilileri tam alarm durumuna geçirdi 
Hamaney, dün sabah Devrim Muhafızlarının üst düzey komutanlarını kabulünde yaptığı konuşmada, askeri ve güvenlik kurumları ile haber kurumlarının ülkenin çıkarlarını korumak ve insani yükümlülüklerini yetine getirmek için tam bir hazırlık durumunu sürdürmelerini istedi 
Hamaney,' Üst düzey siyasetçilerin ve güvenlik güçlerinin gerekli gördüğü her türlü kararın, süratli zamanında ve kararlı bir hayata geçirilmesi konusunda bütün resmi yetkililer ve silahlı kuvvetler de dahil, ülkedeki işlerden sorumlu olan herkesin hazır olması " gerektiğini söyledi 
Hamaney'in açıklaması, ölen İranlı diplomatların ve gazetecinin cenazesinin, Tahran havaalanına getirilmesinden sadece birkaç saat sonra geldi 
İki taraf arasındaki gerginlik, köktendinci Taliban Yönetimi'nin, geçtiğimiz perşembe günü, İranlı sekiz diplomatın ve bir gazetecinin kendileri tarafından geçen ay öldürüldüğünü kabul etmesiyle artmış ; İran'ın binlerce askerini Afganistan sınırına yığmasıyla da doruk noktasına ulaşmıştı 
Taliban ilerliyor 
Bu arada, Afganistan'ın büyük kesiminin denetimini elinde tutan Taliban'ın, muhalif ittifak içindeki Hizb - i Vahdet grubunu geri püskürterek, stratejik önemdeki bir ana geçidi ele geçirdiği ileri sürüldü 
Bamyan ve Pervan bölgelerini birbirine bağlayan Şiber Geçidi'nin alınması sırasında şiddetli çatışmalar yaşandığı ve Taliban güçlerinin, muhalif güçlerden 350 kişiyi esir aldığı, yüzlerce askeri araca da el koyduğu bildirildi 
Ayrıca, Şiber Geçidi'nin Taliban'ın eline geçmesiyle, Gorband Vadisi'ndeki Taliban güçlerine yardım hattının da açılacağına dikkat çekiliyor 
CLAUDIA Schiffer, günümüzde " Dünyanın En Güzel Sarışını " 
Podyumların, fotoğraf stüdyolarının vazgeçilmez yıldızı artık hedef değiştirdi 
Moda dünyasına, podyumlara " elveda " diyerek sinemaya doğru ciddi ve tutarlı adım atmaya başladı 
L'Oreal makyaj ürünleri ve Citroen otomobilleri için yaptığı iki uzun geziyi tamamlayan Schiffer, Los Angeles'te özel sinema kurslarına yazıldı 
Hollywood'u tercih eden 27 yaşındaki yıldız, derslerin yanısıra kendisini önerilen senaryoları inceliyor 
Ünlü Forbes dergisi tarafından " en zengin kadın " ilan edilen ve manken - foto model mesleğinde, bir saatlik çalışması için 10 milyar TL alan Claudia, kendisini tanımlarken,' Ben serüvenden hoşlanan bir insanım. Macerasever ruha sahibim. Bir daha dünyaya gelsem ve ne olmak istediğimi sorsalar, hiç düşünmeden ` Mata Hari olmak isterdim " diyor 
Claudia, sinemaya geçmek konusundaki kararlığını açıklarken,' Maceraperest yapımın, sinemadaki kimliğime de yansıyacağından kimse kuşku duymamalı " diyor 
Claudıa'dan podyuma elveda 
Dünyanın en ünlü top modellerinden, en zengin kadınlar listesinde ilk sıralarda yer alan Claudia Schiffer, Hollywood'a adım atmadan önce sinema kurslarına başladı 
Bankazedeler, aradan dört yıl geçmesine rağmen döviz hesaplarındaki parayı alamamalarını, yerlere yatarak, haykırarak protesto ettiler 
BAKANLAR Kurulu tarafından, 1994 yılı nisan ayında faaliyetleri durdurulan İmpexbank'ta, döviz üzerinden hesabı bulunan bir grup bankazede, dün eski Başbakanlık Binası önünde protesto gösterisinde bulundu 
Bakanlar Kurulu toplantısının hazırlıkları devam ederken, bir grup İmpexbank mudisi, Başbakanlık önüne gelerek,' paramızı istiyoruz, hakkımızı istiyoruz " diye bağırmalaya başladılar 
Bunun üzerine, Başbakanlık önünde bulunan sivil polisler, göstericilere müdahalede bulundu 
Bankazedeler ile göstericiler arasında kısa süreli bir tartışma yaşandı 
Ne istiyorlar 
Sivil polisler, göstericileri Başbakanlık binasının önünden uzaklaştırmaya çalışırken, açıklamalarını, Başbakanlık önünde oluşturulan kontrol noktalarının dışında yapmalarını istediler 
Bunun üzerine, Mesut Demirel isimli bankazede, gazetecilere yaptığı açıklamada, İstanbul 3. İflas Dairesi'nde devam eden davaya ilişkin, mahkemeden 1994 kapatılan bankada batan döviz hesaplarının yüzde 30'unun, 1996 yılı Merkez Bankası kuru üzerinden ödenmesi konusunda karar çıktığını hatırlatarak, bu durumu protesto ettiklerini bildirdi 
Demirel ayrıca, İmpexbank mudilerinin alacaklarını tahsil etmeleri için yapılan sıralamada, en sona konulduklarından da yakındı 
Bugünkü kur uygulanmalı 
Mesut Demirel, paralarının tamamını, bugünkü kurdan istediklerini ifade ederken, ayrıca 1996 yılı kurundan ödenmesi kararlaştırılan alacaklarına herhangi bir faiz uygulanmamasını da eleştirdi 
Demirel'in açıklamaları devam ederken, diğer bankazedeler ile sivil polislar arasında yer yer bağrışma ve itişmeler yaşandı 
Göstericiler arasında yer alan kadınlardan bazılarının, kendilerini yerlere atarak bağırdıkları dikkati çekti 
Yine bankazedelerden Hüsnü Barışan isimli vatandaş, bu konuyu ilgili tüm makamlara ilettiklerini, ancak hiç bir şey yapılmadığından yakındı 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, S. Trnava ile zorlu bir maç oynayacaklarını belirtti,' Ama İnönü Stadı'nda bizi kimse yenemez " dedi 
Galli hoca, Fevzi dışında ilk kez tam kadroyuz. İşi sıkı tutacağız " diye konuştu 
BEŞİKTAŞ Teknik Direktörü Toshack, Spartak Trnava'nın güçlü bir ekip olduğunu belirtti,' Bu iki namağlup takımın maçı olacak. Ancak yenilen biz olmayacağız " dedi 
Galli hoca, Bursaspor maçında yenilen gollerin aptalca olduğunu nitelendirerek şöyle konuştu : " Bazı futbolcularım formsuz. Bu dezavantaja karşın Fevzi'nin dışında ilk kez tam kadro antrenman yapıyoruz. Spartak Trnava maçında Fevzi'nin olmayışı dezavantaj, ancak Hakan ve Ekrem de bu kaleyi koruyacak yetenekteler. Rakibimiz oynadığı sekiz maçta gol yememiş. Zorluk derecesi yüksek iki maç olacak, işi sıkı tutacağız. İnönü bizi kimse yenemez " 
Federasyona yine çatan Toshack, Fenerbahçe bu hafta Galatasaray'la Kadıköy'de dördüncü maçını oynayacak. Biz ise İnönü'de sadece bir maç yaptık. Fenerbahçe 10 kişiye karşı hep 11 kişi oynuyor. Rakipten mutlaka birisi kırmızı kart görüyor, biz ise tam tersi. Bu benim yorumum değil, kağıt üzerindeki gerçekler " diye konuştu 
Basın toplantısında Galatasaray ile Fenerbahçe'nin Avrupa maçlarına da değinen Toshack, Galatasaray iyi sonuç alacak. Fenerbahçe'nin yüzde elli şansı var " ifadesini kullandı 
İstanbul'un akciğerlerini yok eden kundakçılara karşı toplumun pek çok kesiminden ortak tepki yükseldi 
Sivil toplum örgütleri yeşil seferberlik ilan etti 
İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
İSTANBUL'un birçok noktasında kentin akciğerlerini yok eden kundakçılara karşı, toplumda ortak bir tepki yükseldi 
Birçok kurum ve kuruluşun yanı sıra halk da yanan yerlerin bir an önce ağaçlandırılmasını isterken, her türlü katkıyı sağlamaya hazır olduğu mesajını verdi 
Çevre Bakanı İmren Aykut ormanların yeşillendirilmesi için topyekün seferberlik çağrısına katılarak " Sivil toplum örgütleriyle işbirliği yapıyoruz. Yanan yerleri gözaltında tutacağız ve hiçbir şey yaptırmayacağız. Yaparlarsa kazma kürek ilk önce biz yıkacağız. Buraları birilerinin yaktığını biliyoruz. O vicdansızlar orayı boşu boşuna yaktılar. Buralara önce halk sahip çıkacak. Önlemler halkın sahip çıkmasıyla sonuca ulaşır " dedi 
Orman Genel Müdürü Hasan Basri Canlı, ağaçlandırma çalışmalarının başladığını, ekim sonunda da bitirileceğini söyledi 
Gelecek yardımları seve seve kabul edeceklerini kaydeden Canlı,' Dozerler çalışmaya başladı. Toprak hazırlığı yapılıyor. Bunan ardından dikime başlanacak " dedi 
' Bıktıramazlar' 
Yanan orman alanları ilçe sınırlarında olan belediyeler de her türlü katkıyı vermeye hazır olduklarını bildirdi 
Ümraniye Belediye Başkanı Mehmet Bingöl, yapılanın sabotaj olduğunu kaydederek şöyle dedi : " Yangınları bu ülkeye kastı olan kişilerin çıkardığı görülüyor. Yanan yerlere hiçbir şey yapamazlar. Bu bölgeler mutlaka ağaçlandırılacak. Biz bütün imkanlarımızla ağaçlandırma çalışmalarına katılırız. Yangını çıkaranlar emellerine ulaşamayacaklar, bunu bilsinler. ` Buraları yakarız, yöneticileri bıktırırız' gibi bir umuda kapılmasınlar " 
Çatalca Belediye Başkanı Fırat Aykut da ilçelerinde ve diğer yerlerde çıkan yangınlarla yıkıldıklarını, ama tekrar bu bölgelerin yeşillenmesi için yapılacak çalışmalara büyük bir istekle destek olacaklarını söyledi 
Aykut,' Ormanları yakanları nefretle kınıyorum. Onlara verilebilecek her türlü cezanın yetersiz olacağı görüşündeyim. Yanan yerlerin tekrar can bulması için elimizden ne geliyorsa yapmaya hazırız " diye konuştu 
Gözdağına karşı seferberlik 
Çevre ve Kültür Değerlerini Koruma ve Tanıtma Vakfı ( ÇEKÜL ) Genel Sekreteri Betül Sözen de, yanan bölgelerin ağaçlandırılması için harekete geçtiklerini bildirerek şu görüşleri dile getirdi : " Biz ağaçlandırma işine kendimizi girdik sayıyoruz. Gönüllülerimiz de bu işi istiyorlar. Hepsi telefonlarla ` ne yapıyoruz' diyorlar. Ağaçlandırmada, Genel Müdürlüğü'nün çalışmalarına katkıda bulunacağız. Biz çalışmalara insanların katılmalarını sağlayacağız. Bir olaya insan emeğiyle, parasıyla katıldığı zaman daha çok benimsiyor. Biz bir seferberlik gibi gönüllülerimizi harekete geçiririz. Onlar gözdağı vermek istiyorsa biz de seferberlikle onlara karşılık veririz. Kavacık'ta meydana getirdiğimiz 92 ormanı için 22 bin kişi götürdük. Bu 22 bin kişiyi tekrar götürürüz. " 
TEMA Vakfı da kül olan ormanların yeniden yeşermesi için gerekli desteği sağlayacakları bildirdi 
TEMA'nın beş yıl içinde 10 milyar meşe palamutunu toprakla birleştirmeyi amaçladığı, bu kampanyanın da devam ettiği kaydedildi 
TEMA'nın ağaçlandırma için yapacağı çalışmaları da bugün yanan bölgelerden birinde düzenleyecekleri basın toplantısıyla kamuoyuna açıklayacağı vurgulandı 
İşte böyle katledildi 
Tarih 24 Ağustos 1977. İstanbul İtfaiyesi, yangın ihbarı üzerine Fatih Ormanları'nın bulunduğu bölgeye geldiği zaman, rüzgarın da etkisiyle hızla yayılan alevlerle karşılaştı 
Yangın tamamen söndürüldüğünde, geride yeşilin yerine kararmış toprak parçası kalmıştı 
İlgililer bu bölgenin kısa zamanda yeşillendirileceği ve konut yapımına izin verilmeyeceğini açıkladı, peşpeşe demeçler verildi 
Tarih 15 Eylül 1998. Bundan 21 yıl önce yangınların kararttığı yerde şimdi yüzme havuzlu villalar uzanıyor 
Verilen demeçler boşlukta kalırken, karanlık emelli kundakçıların hedeflerine vardıkları görülüyor 
Bakanlar Kurulu'nda sabotaj kuşkusu 
İSTANBUL'da peş peşe meydana gelen yangınlar dün toplanan Bakanlar Kurulu'nun ilk gündem maddesi oldu 
Başbakan Mesut Yılmaz başkanlığındaki, yaklaşık dört saat süren toplantıda, yangınlarda sabotaj kuşkusu ağır bastı 
Bakanlar Kurulu, yanan alanların derhal ağaçlandırılması ve yapılaşmaya izin verilmemesi konusunda kararlılık gösterdi 
Hükümet Sözcüsü Ahad Andican, toplantının ardından yaptığı açıklamada, bir yıl içinde Türkiye'de 1490 orman yangını çıktığını ve 4 bin 900 hektar ormanın kül olduğunu anlattı 
Orman Bakanı Ersin Taranoğlu'nun konuyla ilgi bilgi verdiğini ifade eden Andican, İstanbul'daki yangınların çeşitli spekülasyonları gündeme getirdiğini belirterek " Bakanlar Kurulu olarak bu yangınlardan sonra ortaya çıkan alanlarda yapılaşmaya izin verilmeyeceği konusunda kararlılık sergilenmiştir " dedi 
İstanbul'daki kadastro çalışmalarının tamamlanması nedeniyle orman alanlarının bilindiğini, yanan alanların iki gün içinde yeniden ağaçlandırılacağını kaydeden Andican, yangınların sabotaj olduğuna ilişkin somut bir delil bulunamadığını söyledi 
Orman alanlarında 15 gün süreli sıkıyönetim ilan edildiğini belirten Andican, güvenlik güçlerinin faillerin yakalanması çalışmalarını sürdürdüğünü anlattı 
Memuriyette merkezi sınav 
Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in de İran gezisi hakkında kurula bilgi sunduğunu bildiren Andican, Cem'in ekonomik işbirliği alanındaki çeşitli pürüzlerin giderildiğini hükümet üyelerine aktardığını, bölgesel konular ve terör konusundaki ikili görüşmelerin de sürdüğünü anlattı 
Toplantıda sınır ticaretinin de gündeme geldiğini belirten Anican, sorunların Devlet Bakanları Yalım Erez, Salih Yıldırım, Işın Çelebi ve Zekeriya Temizel'in katılımıyla oluşacak komisyonda ele alınacağını belirterek ticaretin sınır illerinde yapılması konusunda ilke kararı alındığını bildirdi 
Andican, Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel'in de kurula KKTC ile ilişkiler konusunda bilgi verdiğini kaydederek KKTC'ye turizm amaçlı yatırımlara Ekzimbank kredi sistemi getirileceğini söyledi 
Bakanlar Kurulu'nda bugün kararlaştırılması beklenen Kamu Personel Rejimi Reformu ise Yılmaz'ın Slovenya Başbakanı ile görüşmesi nedeniyle haftaya kaldı 
Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk, üç ayrı tasarı halinde hazırlanan reformun liyakata dayalı ilerleme ve yükselme sistemiyle eğitim ve kıdem yanında yapılan işe ağırlık veren ve başarıyı ödüllendiren ücret sistemini gerçekleştireceğini söyledi 
Memuriyete alınmada kayırmacılığın kaldırılacağını ve merkezi sınav sistemi getirileceğini vurgulayan Türk, mevcut ücret sisteminin kaldırıldığını, kamu görevlilerinin öğretim ve kıdem, kadro görevleri ve hizmet şartlarına dayalı sade bir ücret sistemine geçileceğini anlattı 
Kamu çalışanlarına temel ücret ve görev ücretinden oluşan aylık ücretle bunun yüzde 40'ını geçmeyecek hizmet tazminatının ödenmesinin öngörüldüğünü kaydeden Türk, tasarıya göre en düşük aylık ücretin brüt 100 milyon 388 bin, en yüksek ücretin ise 820 milyon 682 bira lira olacağını söyledi 
Türk, tasarının yasalaşması halinde ücretler arasındaki 10.2 katın 67.8 kata indirilmiş olacağını da belirtti 
Kilyos'ta 15 hektar kül oldu 
İSTANBUL'da bir süre önce başlayan orman yangınları dün de devam etti 
Bu kez Kilyos'da öğle saatlerinde çıkan yangında 15 hektar ormanlık alan kül oldu 
Yangına, ağaçlık alanda bulunan elektrik trafosundan kopan bir telden çıkan kıvılcımların yol açtığı belirtilirken, bazı görgü tanıkları alevlerin birçok noktada aynı anda yükseldiğini söylediler 
Kilyos Demirciköy'de çam ağaçlarının dikili bulunduğu ormanlık alanda dün saat 14.40 sıralarında çıkan yangına, Bölge Müdürlüğü, Emniyet Müdürlüğü ve özel şirkete ait üç helikopter havadan su dökerek müdahale etti 
Bölge Müdürlüğü ile itfaiye ve Sarıyer Belediye Başkanlığı'na bağlı kara ekipleri de bir yandan su sıkarak yangını söndürmeye çalışırken, diğer yandan da iş makinalarının yardımıyla ormanlık alanda kanallar açarak yangının ilerlemesini durdurmaya çalıştı 
Askeri birlikler ve vatandaşların da katılımıyla yürütülen çalışmalar, rüzgarın zaman zaman yön değiştirmesi sonucu, söndürme ekiplerine zor anlar yaşattı 
İlk etapta açılan kanallar sayesinde, çevredeki yerleşim birimleri, siteler ve fabrikalara sıçraması önlenen yangın, saat 16.10 sıralarında kontrol altına alındı 
Yapılan incelemeler sonucu yangına, Mandra Deresi Mevkii'nde bulunan elektrik trafosundan kopan bir telin çıkarttığı kıvılcımların yol açtığı ve tek bir noktadan başladığı belirlendi 
Yunanistan : Paraya çevrilmiyor 
YUNANİSTAN'da orman yakanlara 20 yıla kadar ağır hapis cezası öngörülüyor 
Yunan Ceza Kanunu, küçük orman yangınlarına 5 yıla kadar hapis, büyük arazi ve ev yakarak insan hayatını da tehlikeye sokan yangınların faillerinin ise 5 - 20 yıl arası ağır hapis cezasına çarptırılabileceğini öngörüyor 
Söz konusu cezanın, özellikle Atina etrafında artan orman yangınları nedeniyle en katı şekilde uygulanması, para cezasına çevrilememesi, yargıçlara verilen direktifler arasında bulunuyor 
Ancak son yıllarda Yunanistan'da arazi mafyasının yaktığı ileri sürülen yüzbinlerce dönümlük ormanları yakanlar yakalanamadı 
Fransa : Piknik ateşine 100 milyon 
FRANSA'da, orman yakanlar ağır ceza mahkemelerinde yargılanıyor 
" Kamu malına zarar ve kasıtlı zarar vermek " suçuyla yargılanan yangıncılar, kamuya verdikleri zarar oranında hapis ve çok ağır para cezalarına çarptırılıyorlar 
Hapis cezaları, yine verilen zarar oranında ve eğer örgütlü bir kasıtla çıkarılmışlarsa, altı aydan on beş yıla kadar uzanan hapis cezaları ve milyarları bulan para cezalarının ödenememesi durumunda bu para cezalarının da hapis süresine eklenmesiyle sonuçlanabiliyor 
Ayrıca, orman yakanlar, çıkardıkları yangın sırasında özel ve tüzel kişilere ait ev, arsa ve tarla gibi gayrimenkullere zarar vermişlerse, ayrıca yargılanıyor ve şahsa ait zararlar dolayısı ile çarptırıldıkları ceza, ilk cezaya ekleniyor 
" Pyroman " denilen ve ateşe karşı zaafından ötürü " psikolojik dengesizlik " nedeniyle yangın çıkartanlar ise, akıl hastanelerine kapatılıyorlar 
1960'lı yıllarda çıkarılan kasıtlı yangınlar, bu ağır cezalarla bitirildi 
En önemli nokta, Fransa'da orman pikniklerinde ateş yakmanın yasaklanması 
Aynı zamanda, ormanlık bölge köylerinde anız yakmak da yasak 
Ve sonuçta yangın çıkmasa bile piknik yaparken, ya da herhangi bir nedenle ormanda ateş yakanlar, 2000 Franktan ( 100 milyon TL. ) az olmamak üzere para cezasına çarptırılıyorlar 
Artık Fransa'da, hemen yalnızca kaza ve " pyroman " yangınları çıkıyor 
Ancak Fransa, en çok yangın söndürücü uçağa sahip ülkelerden biri 
Ve bir yangının büyük zarara yol açması istisnai bir durum 
Yönetim Kurulu, uçak kaçırma eylemlerine kalkışanların " meczup " diye nitelendirilmesine " Böyle eylemleri düşünerek planlayan ve uygulayanlar, ruh hastası kisvesine sığınan zavallılar değil, eğitilmiş teröristlerdir " diyerek tepki gösterdi 
THY'nin " Seyhan " adlı uçağının kaçırılmasını kınayan dernek açıklamasında şu ifadelere yer verildi : " Bir fikrin müdafaası, insanların hayatıyla oynanarak yapılmak isteniyorsa, bunun anlamı, tüm dünya lügatlarında terördür. Şiddetle kınıyoruz. Böyle eylemleri düşünerek planlayan ve uygulayanlar da, ruh hastası kisvesine sığınan zavallılar değil, ancak eğitilmiş teröristlerdir. " 
Derneğin Dış İlişkiler Başkanı Tuncay Doğaner de, bu olayların artık çığırından çıkmaya başladığını belirterek " Bu adamlar yavaş yavaş işin dozunu artıracaktır. Ruh hastasının en delisi gelecek gibi geliyor bana. İnşallah bundan sonrası kanlı olmaz " dedi 
Havalimanlarında gerekli güvenlik önlemlerinin alındığını da vurgulayan Doğaner,' Ne zaman kan akacak, o zaman bu olaylar duracak " diye konuştu 
Kudüs'e mi gidecekti 
Öte yandan yakınları, hava korsanı İhsan Akyüz'ün 1.5 yıl önce Antalya'da 45 gün süreyle inşaat işçiliği yaptığını, bu sırada da Kudüs'e işçi olarak gidebilmek için girişimlerde bulunduğunu belirtti 
İsmi belirlenemeyen bir şirketin kendisini Kudüs'e işçi olarak götürmek üzere Akyüz'den 30 milyon lira aldığını öne süren yakınları, kendisinin bu parayı almak üzere eylem öncesi Ankara'ya gittiğini iddia etti 
Emniyet Müdürlüğü yetkilileri ise bu duyumun kendilerine de geldiğini ifade etmekle yetindi 
Baba Turan Akyüz de Gülabibey Mahallesi Kafkas Evleri beşinci sokakdaki tuhafiyeci dükkanını bir süre için kapattı 
Aile evlerinden de ayrılıp akrabalarının yanına yerleşti 
Turan Akyüz,' Çevremizdeki insanlara dert anlatmaktan bıktım, bu nedenle bir süre evimden ve işimden uzaklaştım " dedi 
Tevfik Ağansoy'un eşi Çakıcı davasında bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
Ümran AVCI - İSTANBUL 
BEBEK Deniz Taksi Cafe'de iki yıl önce öldürülen Tevfik Nurullah Ağansoy'un eşi Hülya Ağansoy, Alaaddin Çakıcı'nın adamları olduğu belirtilen bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
Gruba küfürle karşılık veren Ağansoy,' Bunlar beni de öldürecek, ama korkmuyorum " dedi 
Dört kişinin ölümü, beş kişinin de yaralanmasıyla ilgili, Çakıcı'nın da aralarında bulunduğu 12 sanıklı davanın duruşmasına devam edildi 
İstanbul 2. Ceza Mahkemesi'ndeki duruşmaya Hülya Ağansoy şikayetçi olarak katılırken, tutuklu sanıklar Ali Gürsel, Hasan Taşkın, Yener Üçüncü, Ferdi Heybet ve Aydın Göker hazır bulundu 
Hakkında gıyabi tutuklama kararı bulunan ve Fransa'dan iadesi beklenen Çakıcı'yla tutuklu sanıklar Kamil Özkılıç ve Ahmet Atlılar duruşmaya katılmadı 
Adli Tıp'tan gelen ve olayda kullanılan mermi çekirdekleriyle ilgili raporun okunduğu duruşmada, sanık Gürsel'in avukatı Şevket Küçük, müvekkilinin olaya karıştığına dair delil bulunmadığını belirterek tahliyesini istedi 
Mahkeme heyeti, tahliye taleplerini reddederek, Çakıcı'nın Türkiye'ye iade edilmesi için Adalet Bakanlığı'na yazılan yazıya cevap beklenmesine karar vererek duruşmayı erteledi 
Duruşma çıkışı gazetecilerin sorularını yanıtlayan Ağansoy, eşinin çıkar çevrelerince öldürüldüğü iddiasının hatırlatılması üzerine,' Bu çıkar çevreleri zaten ortada, benim şimdi isim söylememe gerek yok " dedi 
Polis koruması altında adliyeden çıkarılan Ağansoy, Çakıcı'nın adamları olduğu belirtilen bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
Kendisine sataşan gruba küfürle karşılık veren Ağansoy,' Bunlar Çakıcı'nın adamları. Benim korumamı aldılar. Bunlar beni de öldürecek, ama korkmuyorum " diye konuştu 
Ağansoy daha sonra polis tarafından bir taksiye bindirilerek adliyeden uzaklaştırıldı 
İddianamede, halen Fransa'da bulunan ve iadesi beklenen Çakıcı hakkında " taammüdden adam öldürmeye azmettirme " suçundan dört kez idam, diğer yedi sanık hakkında da " taammüdden adam öldürme ve iştirak " suçlarından dörder kez idam cezası isteniyor 
1 - Genel seçim 2000 yılına ertelenebilir 
2 - İki turlu seçim sistemine taraftarız 
3 - Lider sultasına karşı çarşaf liste 
Nedim ŞENER 
FP Lideri Recai Kutan, erken genel seçimin ertelenmesine yeşil ışık yakarak " Yerel seçimle genel seçim arasında Anayasa gereği en az bir yıllık süre olması gerekir. Genel seçimlerin 2000 yılının mayısında ya da sonunda yapılması konusundaki tartışmalara açığız. Seçim konusunda ısrarcı olmayacağız " dedi 
Türkiye Sanayici ve İşadamları Derneği'nin ( TÜSİAD ) " Liderlerle Sohbet " toplantısına katılan Kutan, 1998 Mart'ında ya da nisanında Anayasa gereği yerel seçim yapılacağını, genel seçimlerin ileriki bir tarihte yapılabileceğini, ancak bu kararı iktidar partileriyle yapacakları müzakerelerle vereceklerini söyledi 
Kutan, Sabancı Center'daki toplantıda şöyle konuştu : " Yerel seçimle genel seçim arasında Anayasa gereği en az bir yıllık süre olması gerekir. Genel seçimlerin 2000 yılının mayısında ya da sonunda yapılması konusundaki tartışmalara açığız. Anayasa gereği mart ya da nisan 1999'da yerel seçimler yapılacak. Türkiye şu andan itibaren seçim atmosferindedir. Genel seçimin beraber yapılıp yapılmaması bizim için fark etmez. Yerel seçimleri Mart 1999'da yapılırsa genel seçimleri anayasa gereği 2000 yılının mayısında ya da 2000 sonunda yapacaksınız. Ancak yerel seçimlerle genel seçimlerin arasındaki süre ne olursa olsun genel seçime kadar Türkiye seçim havasında kalacaktır. Ancak biz seçimin tarihi konusunda müzakereye açığız. Seçimde ısrarcı değiliz. Bir araya gelelim bunu yapalım. Ama bunun ilk adamının da iktidardan gelmesi lazım. " 
İki turlu seçim 
Kutan, iki turlu seçime kendilerinin de taraftar olduğunu bildirerek sözlerini şöyle sürdürdü : " TBMM'den seçim sistemi değişikliğinin çıkabileceğine inanmıyorum. İki turlu sistem büyük partilere avantaj sağlar. Özellikle düşük oy potansiyeline sahip sosyal demokrat partiler ise çok olumsuz etkilenir. İki turlu sistemin yerel seçim için kullanılması halinde CHP ile DSP'nin belediye başkanı çıkarması çok güç. Bu sistemde sona kalan partiler FP, DYP ya da ANAP olacak. Sosyal demokratların tek belediye çıkarma şansı olmayacak. Hatta genel seçimlerde milletvekili çıkarma şansı bile tehlikeye girecek. Bu nedenle bu partilerin böyle bir sisteme yanaşmaları mümkün değil. Bu konuda ikinci önemli sorun dar bölge sistemidir. Biz iki turlu ve dar sisteme varız diyoruz. Ancak sosyal demokratların ve milletvekili az olan partilerin itirazlarını önlemek için iki turlu sistemde ikinci turada iki partinin değil üç partinin yarışmasından yanayız. Biz hem iki turlu sisteme hem de dar bölge sistemine varız. Gelsinler tartışalım. Ama üzülerek belirtiyorum ki, bu müzakereler akademik bir tartışmadan ileriye gitmeyecektir. " 
Milletvekillerinin parti genel merkezi tarafından belirlenmesi konusunda şikayetlerin giderilmesi konusunda " çarşaf liste " önerisini savunan Kutan, konuşmasını şöyle bitirdi : " Seçim sistemi tartışmalarında başka tekliflere de açığız. Hatta çarşaf liste sistemi uygulansın. Halen milletvekilliği parti başkanının iki dudağı arasındadır deniyor. Bunu önlemenin yolu çarşaf liste sistemidir. Diyelim ki, bir bölgede 8 milletvekili seçilecek. Yüzde 50 ya da yüzde 100 fazlası yani 16 isimli olarak partilerin listesi oluşturulur. Vatandaşta gelir kendi adaylarını seçer. Bunda en fazla rahatlık duyacak olanda parti başkanlardır. 8 kişilik listeye girmek için halka yakın olmak zorundadır. Bizde listeler girmek isteyenlerin baskılarından kurtuluruz. " 
Libya fiyaskosunu üstlendi 
DAHA önce RP Lideri Necmettin Erbakan'ı misafir eden Sabancı Center, bu kez FP Lideri Recai Kutan'ı ağırladı 
TÜSİAD Başkanı Muharrem Kayhan ve Yüksek İstişare Konsey Başkanı Bülent Eczacıbaşı tarafından karşılanan Kutan ; toplantıya RP döneminde Erbakan'ın ekonomi kurmaylarından Sabri Tekir, Abdüllatif Şener,' yeni " diye lanse edilen Nevzat Yalçıntaş, Abdülkadir Aksu, Cemil Çiçek'le katıldı 
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan da yerel seçimlerde " muhtemel " rakibi olan Sakıp Sabancı'nın ikiz kulesindeki toplantıdaydı 
Toplantıya TÜSİAD üyelerinin ilgisi azdı 
Toplantı açılışında Kayhan, adı değişse de FP'nin RP'nin bir devamı olduğu görüntüsünün hakim olduğunu belirtirken, RP'yi yaşanan siyasi gerilim ortamından sorumlu bulduğunu söyledi 
Kayhan, RP'nin kısa süre önce yaşanan " siyasi travmadan " ağırlıkla sorumlu olduğuna işaret ederek kadrolarını büyük ölçüde RP'den alan FP'nin, bazı temel konulardaki görüşlerini, hiçbir tereddüte yer bırakmayacak netlikte ortaya koymasını istediklerini bildirdi 
Kayhan, Kutan'a " laiklik " konusunda ne yapmayı düşündüğünü de bilmek istediklerini kaydetti 
Kutan'a FP'nin dışilişkiler konusundaki görüşlerini de soran Kayhan, Erbakan'ın ekonomik ortaklık kurmaya çalıştığı Malezya ve Endonezya gibi ülkelerin bugün dünyada yaşanan ekonomik krizin ateşleyicileri olduğunu belirtti 
Kayhan, Türkiye'nin daha istikrarlı olan batıyla ilişki kurmuş olmasının, bugün yaşanan global krizden az etkilenmesinde payı olduğunu söyledi 
Kutan ise TÜSİAD Başkanı'nın birinci elden ve doğrudan bilgi almadığı için bazı hususlarda yanlış yorumlar yaptığını söyledi 
İlk şokun atlatılmasından sonra toplantı daha yumuşak bir havada geçti 
Dışilişkiler konusunda özellikle Erbakan'ın " Libya gezisi'ne değinen Kutan, Erbakan'ın Libya ziyaretinin sebebi maalesef benim. Bizim gezi planımız Mısır ve Nijerya'ydı. Ama müteahhitlerin bir başkanı var. Kadir Sever arkadaşımız Libya'dan 300 milyon dolar alacakları olduğunu söyledi. Sever belki 10 defa geldi yalvardı. Ne olur Erbakan Hoca Libya'ya da uğrasın, şu bizim 300 milyon doları da kurtarsın dedi. Sever aynı zamanda benim okul arkadaşımdır. Biz de kıramadık maalesef Libya olayı meydana geldi. " 
TÜSİAD üyelerinin görüşlerini ise Sakıp Sabancı dile getirdi 
Kutan'ın " diyalog " çağrısına diğer parti liderlerinin cevap vermesi gerektiğini söyleyen Sabancı, RP'nin " adil düzen " ve " faiz haram " politikalarını eleştirirken,' Herkes değişir, değişmek zorundadır. Dünya realitelerinde böyle şeyler olmaz " dedi 
Radikal İslamcılar bize de karşı 
Kutan " Partiniz radikal unsurların hareketlerini önleyecek tedbirler alamaz mıydı. " sorusuna " Türkiye'de radikal hareketler belli bir mesafe kat etmemişse RP ve FP engeline takıldığı içindir. Radikal unsurlar bizi kendilerine engel olarak görüyorlar. FP olmasa önlerinin açılacağını biliyorlar. Geliyorlar FP engeline takılıyorlar " yanıtını verdi 
Başbakan Nano'yu devirmeye çalışan Arnavutluk eski Cumhurbaşkanı Sali Berişa, dünkü mitingde yaptığı konuşmada, ABD ve Türkiye soruna el atsın " dedi 
ARNAVUTLUK'ta muhalafet milletvekili Azim Haydari'nin öldürülmesiyle başlayan gerginlik sürüyor 
Muhalafet Parti taraftarları, dün Demokratik Parti merkezi önünde bir miting düzenlerken, göstericilerin önceki gün ele geçirdiği iki tank da miting de hazır bulundu 
Eski Cumhurbaşkanı muhalafet lideri Sali Berişa, şiddete karşı olduklarını açıklarken, Türkiye'ye' Bize yardım edin' çağrısında bulundu 
Berişa, parti binası önünde toplanan ve' Fatos Nano'ya ölüm',' Katil Nano, Kahrolsun diktatör, Berişa Başkan diye slogan atan 1000 kadar göstericiye hitaben bir konuşma yaptı 
Berişa konuşmasında, ABD eski Savunma Bakanı William Perry ile dün görüştüğünü ve kendisine her türlü şiddetten kaçınacakları yolunda söz verdiğini belirtti ve " Sözümü tutuyorum " dedi 
Başbakan Fatos Nano'nun hükümetinin uyuşturucu trafiğine karıştığını öne süren Berişa,' Bu uyuşturucular Avrupalı çocuklara zarar veriyor. Türkiye, ABD ve diğer dost ülkelere, Arnavutluk'taki bu senaryonun incelenmesi çağrısı yapıyoruz. Demokratik Parti, bu durumun siyasi bir çözümle sonuçlanabileceğini düşünüyor ve bu konuda olanaklar da vardır " diye konuştu 
Berişa, İçişleri Bakanı Perikli Teta'nın göstericilere ateş açılmasına ilişkin önceki gün polise verdiği talimatı geri almaması halinde herşeyin bugün yeniden başlayabileceği uyarısında da bulundu 
Berişa, Başbakan Fatos Nano'nun istifa etmesini bir kez daha istedi 
Demokratik Parti binası önünde, göstericilerin elinde bulunan iki askeri tankın da durduğu gözlendi 
Arnavutluk hükümetinin, muhalefetin dün öğle saatlerinde yapmayı planladığı mitingi yasaklanmasından sonra, gösterinin yapılacağı Tiran'ın ana meydanı bloke edildi 
Polis kuvvetleri, meydana girmeye çalışanları engelledi 
Bu arada, Tiran'a giden ana yol da kapatıldı 
Öte yandan Başbakan Nano'nun Sözcüsü, devlet televizyonuna verdiği bir demeçte önceki günkü olaylar için Berişa'yı suçladı 
Sözcü, Berişa uzaklaşsa iyi olacak. Biz bu konuda herhangi bir ültimatom vermedik, fakat onun hayatı için. sorumluluk almıyoruz " dedi 
Kemoterapi ilacı Tamoxifen'in göğüs kanserini önleyici özelliği doğrulandı 
ABD federal sağlık yetkililerinin, kemoterapi ilacı Tamoxifen'in göğüs kanserini önleyici özelliği bulunduğu iddiaları, ilk defa bir tıp bülteninde yer alarak doğrulandı 
Kanser Enstitüsü'nün yayın organında yer alan ve göğüs kanseri riski olanlarda kanseri azalttığı açıklanan Tamoxifen'in, yan etkileri olduğunun da kabul edilmesi gerektiği belirtildi 
İlaç ile ilgili araştırmaları yürüten Dr. D. Lawrence Wickerham da, yaptığı açıklamada, göğüs kanseri riskinin önlenmesi konusunda Tamoxifen'in ilk ve büyük bir adım olduğunu, ancak ilacın kullanılması konusunda dikkatli davranılması gerektiğini ifade etti 
13 bin kadın üzerinde yapılan araştırmada, bazılarına Tamoxifen ve bazılarına da placebo etkisi yapan bir karışım verildiğini kaydeden Wickerham, Tamoxifen verilen her bin kadından 22'sinde, Tamoxifen verilmeyen her bin kadından ise 43.4'ünde göğüs kanserinin oluştuğunu belirtti 
ABD'de ilaçları denetleyen kurum olan FDA ise, Tamoxifen'i özellikle hangi kadınların kullanması gerektiği konusunda çok hassas davranılması için çaba gösteriyor 
Tamoxifen'in koruyucu özelliğinin yanı sıra, bazı kadınlarda rahim kanseri riskini ikiye katladığı, kanın pıhtılaşmasına yol açtığı ve katarak riskini artırdığı ileri sürülüyor 
Menopozda artık kemik erimeyecek 
Mucize ilaç Evista'nın, kemik erimesi, zayıflama, kalp krizi ve kanser riskini ortadan kaldırdığı bildirildi 
İNGİLİZ Eli Lilley ilaç firması tarafından üretilen yeni menapoz ilacının, kadınlarda ortaya çıkan kemik erimesi, zayıflama, kalp krizi ve kanser riski gibi etkileri ortadan kaldırdığı belirtildi 
" Evista " adıyla piyasaya çıkarılan ilaç,' Selective Oestrogen Receptor Modulators " ( SERM ) diye adlandırılan, hormon içermeyen ancak östrojen hormonunun faydalı ödevlerini yerine getiren bir maddeden üretiliyor 
Östrojenin faydalı etkilerini içeren madde, sözkonusu hormonun yan etkilerini önlüyor 
İngiltere'de her yıl 3 milyon kadının menapoz döneminin en belirgin etkisi olan kemik erimesi hastalığına yakalandığını belirten bilim adamları, üretilen ilacın bu konuda kadınların en büyük yardımcısı olacağını belirtiyorlar 
Yapılan araştırmalar,' Evista " nın kemik yapısını güçlendirdiğini ortaya koyuyor 
İlaç aynı zamanda, omurgayı da destekliyor 
İlacın kanser ve kalp hastalıklarını da önleyici etkisi bulunduğunu düşünen bilim adamları, ancak bu konudaki kararın verilebilmesi için ileri araştırmaların sonuçlarının beklendiğini belirtiyorlar 
Üç boyutlu teşhis 
ÜÇ boyutlu gözlüklerle insan vücudunun herhangi bir kısmı anında bilgisayarlara yansıtılabilecek 
Gözlük ve bilgisayarların halihazırda kullanılanlardan farklı bir donanım gerektirmemesi teknolojinin maliyetini düşürmekte 
Elde edilen üç boyutlu resimler sayesinde doktorların teşhis yetileri ve hızları büyük ölçüde artacak, röntgenin pabucu dama atılacak 
10 Eylül 1998 tarihli bu resimler, NASA ve Salinas Valley Hospital'ın ortaklaşa geliştirmekte oldukları ve Ocak ortasında test etmeye başlayacakları bu müthiş teknolojinin tıp dünyasına bomba gibi düşen ilk örnekleri 
Viagra'ya serbest dolaşım 
İKTİDARSIZLIĞI bir çok erkeğin korkulu rüyası olmaktan çıkaran Viagra artık AB sınırları içinde tezgah altında satılmaktan kurtuluyor 
Avrupa Birliği Komisyonu'nun aldığı bir kararla Viagra dünden itibaren üye ülke pazarlarında serbestçe satılmaya başlandı 
Yan etkileri olmasına ve ABD'de ölümlere yol açmasına rağmen büyük ilgiyle karşılanan Viagra'nın Avrupa'daki üretimi Fransa'da yapılacak 
Satışı serbest bırakılmasına rağmen Viagara ile bazı kısıtlamalar da sözkonusu 
Komisyonun aldığı karara göre ilaç reçete karşılığı satılabilecek 
Kadınlara ve 18 yaşından küçüklere ise yasak 
Enerji Konseyi 17. Kongresi'ne katılan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer, ABD'nin yeni Enerji Bakanı Bill Richardson ile görüştü 
Ersümer, görüşmede en önemli konunun Orta Asya petrol ve doğalgazının Türkiye ve Avrupa pazarlarına taşınması olduğunu belirterek, şu mesajı iletti 
" Sayın Richardson, Türkmenistan Başbakan Yardımcısı Batır Sergeyev ile de görüşmüş ve Hazar geçişi için arabuluculuk teklif etmiş. Türkmenistan bunu kabul etmiş. Bu bakımdan önümüzdeki günlerde önemli adımlar atılacak. " 
Bakü Ceyhan projesinde hiçbir sıkıntı olmadığını söyleyen Ersümer, Türkiye, Azerbaycan ve Gürcistan arasında mayıs ayında yapılan zirvede,' Evsahibi ve Geçiş Ülke " anlaşmalarının hazırlanmasına karar verildiğini hatırlatarak, Ekim'de yapılacak yeni bir toplantıda bu anlaşmaların paraf edileceğini bildirdi 
Hazar petrollerinin farklı varyantlarla taşınabileceğini, ancak her durumda ana arterin Bakü - Ceyhan Hattı olacağını kaydeden Ersümer,' Uluslararası standartlar belli. Fizibilitemiz hazır. Çevre Etki Değerlendirmesi ( ÇED ) raporu hazır. Hazırlığı yapılmış ve üzerinde anlaşma sağlanmış tek hat Bakü - Ceyhan'dır " diye konuştu 
Güçlü ilişkiler 
ABD Enerji Bakanı Richardson da çok iyi bir görüşme yapıldığını kaydederek, Türkiye ve ABD, enerji alanında güçlü ilişkilere sahiptir " dedi 
Richardson, Hazar petrolleri konusunda Türkiye ile anlaşma içinde olduklarını ifade ederek, Bakü rotası için Azerbaycan ile Türkmenisten arasındaki görüş ayrılığını gidermek amacıyla yardım etmeye çalışıyoruz. Ekim ayında Türkiye'ye gideceğim. O ziyaret sırasında bu konuda ve diğer pek çok işbirliği alanında görüşmelerimizi sürdüreceğiz " diye konuştu 
Cumhur Ersümer, Türkiye'nin giderek artan enerji ihtiyacı çerçevesinde birçok ulusal ve uluslararası projeyi gerçekleştirmeyi hedeflediğini bildirdi 
Türkiye'nin 22 bin megawatt olan kurulu güç kapasitesinin 2020 yılında 65 bin megawatta çıkacağını, bunun da yılda yaklaşık 4, 5 milyar dolarlık yeni yatırım anlamına geldiğini söyledi 
Cumhur Ersümer, enerji talebindeki yoğun artışı karşılamak için elektrik sektöründeki mevcut tesislerin özel sektöre devredilmekte olduğunu, yeni tesislerin kurulmasında ise yap - işlet - devret ve yap - işlet modellerinin kullanıldığını belirtti 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Ersümer, yap - işlet modeli ile yapılacak 5200 megawatt kapasiteye sahip 5 santralin sözleşmelerinin 8 Ekim'de imzalanacağını bildirdi 
Ersümer'in verdiği bilgiye göre bu santaller Ankara, İzmit, Gebze, Adapazarı ve İzmir'de kurulacak 
Ersümer, enerji projeleri kapsamında, herbiri 480 megawatt gücünde 2 adet kombine çevrim doğalgaz santralinin de bu yıl sonunda işletmeye alınmasının planlandığını söyledi 
Türkiye'nin hidrolik enerji kaynaklarını devreye alma konusuna özel önem verdiğini kaydeden Ersümer, şöyle devam etti : " Bu amaçla ABD ve diğer ülkelerle imzalanan ikili protokoller çerçevesinde, finansmanının yüzde yüzünün sağlanması kaydıyla hidrolik santral projesi yürütülmektedir. Örneğin, ABD ile imzalanan protokole göre 10 proje ile ilgili kararnameler Bakanlar Kurulu'nca imzalanmıştır. " 
Türkiye, geleceğin enerji köprüsü 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer, ABD'nin Houston kentinde toplanan Enerji Konseyi 17. Enerji Kongresi'nde Türkiye'nin enerji yapısı ve politikası hakkında katılımcılara bilgi verdi 
Ersümer, konuşmasında, enerji ticaretinin en önemli geçiş yollarından birinde bulunan Türkiye'nin, geleceğin enerji köprüsü ve terminali olarak bölgesel enerji projelerine önderlik yapmaya hazır olduğunu söyledi 
Ersümer, Avrupa'ya yapılacak petrol ve doğalgaz nakliyatında arz ve talep pazarına coğrafi bakımdan eşit uzaklıkta olan Türkiye'nin enerji bakımından kilit ülke olduğunu vurguladı 
Bakan, sınai doygunluğa ulaşan OECD ülkelerinde enerji talep hızının önümüzdeki yıllarda yavaşlaması beklenirken, hızlı sanayileşme aşamasındaki Türkiye'de ise bu hızın yükselmeye devam edeceğinin tahmin edildiğini belirtti 
Ersümer, Türkiye'nin enerji ihtiyacının şu anda yüzde 60'ını ithal enerjiyle sağlandığını ve bu oranın 2020 yılında yüzde 75'e yükseleceğini belirtirken, artan enerji talebine bağlı olarak, ithalatın payının giderek artacağını, bu yüzden Türkiye'nin yabancı yatırımlar bakımından cazip pazar oluşturduğunu kaydetti 
Ersümer, Türkiye'nin OECD üyesi olarak karbondioksit emisyonlarının sınırlandırılması anlaşmasına taraf olduğunu ancak, diğer OECD ülkelerinin tersine, sanayileşme aşamasını tamamlamayan Türkiye'nin,' iklim değişikliği çerçeve sözleşmesi'nin gelişmiş ülkeler ekinde yer almasından kaynaklanan, adil olmayan sosyal ve ekonomik bir yük altında kaldığını belirtti 
Ersümer bu yüzden Türkiye'nin bu ekin dışında kalma hususunda ısrarlı olduğunu vurguladı 
Bakan, karbondioksit ve sera etkisi yapan öteki gazların emisyon düzeylerinin 2 bin yılında 1990 düzeyine çekilmesinin, Türkiye sanayileşme sürecini sekteye uğratabilecek olmasının Türkiye'nin bu konudaki ısrarının altında yattığını söyledi 
Bakan Ersümer, Türkiye'nin artan enerji tüketimiyle gaz emisyon düzeyinde yükselme meydana geldiğini, ancak diğer OECD ülkeleriyle karşılaştırıldığında, bu oranın hala çok düşük kaldığını ve önümüzdeki 10 yılda da, kişi başına 1990 OECD ortalamasının yarısına bile ulaşmamasının beklendiğini kaydetti 
G. Saray, ünlü Juventus ile kozlarını paylaşıyor 
Şampiyonlar Ligi'ndeki temsilcimiz, ilk maçını bugün İtalyanlar'ın ünlü ekibi Juventus'a karşı deplasmanda oynayacak 
Torino'nun Delle Alpi Stadı'nda 21.30'da başlayacak maçı Alman hakem Markus Berg yönetecek 
Sarı - Kırmızılı ekipte, kaburgalarındaki sakatlığı geçmeyen Suat forma giyemeyecek, yerine Ümit oynayacak 
Teknik Direktör Fatih Terim forveti Hasan Şaş, B. Hakan ve Hagi ile üçleyecek 
B Grubu'ndaki diğe maçta A. Bilbao ile Rosenborg mücadele edecek 
CNN'e bile ilk haber oluruz 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus'a yenilirsek, dünyanın sonu olmaz. Ama yenersek tarihe geçeriz. CNN'de bile ilk haber oluruz " dedi 
Terim,' Sistemizden ve felsefemizden vazgeçmeyeceğiz " diye konuştu 
Galatasaray, Şampiyonlar Ligi için beklemeye çekilirken, Teknik Direktör Fatih Terim " Juventus'a yenilirsek dünyanın sonu olmaz. Ama yenersek, tarihe geçme fırsatı yakalayacağız. Bu galibiyet CNN'de bile ilk haber olur'ifadesini kullandı 
Rakiplerinin gücünü hiç bir zaman inkar etmediklerini belirten Terim " Futbolcularımın, Juventus'u gözlerinde büyütmemesi için günlerdir bu maçtan hiç söz etmedik. Yenilirsek telafisi olur. Kazandığımız taktirde ise ülkemize bambaşka mesajlar vermiş olacağız. Realist olacağız. Futbolun gerçeğini oynayacağız. Bu maç için sistemimizden, felsefemizden asla vazgeçmeyeceğiz. Yine golü ve kazanmayı düşüneceğiz. Rakiplerimizin defans zaafından yararlanmaya çalışacağız. Çünkü aşılmayacak defans yoktur. Bu grupta inanılmaz şekilde iddialıyız. Yenilmekten korkmayan takım istiyorum " diye konuştu 
Terim, en büyük hedefinin Avrupa'da final oynamak ve gelecek yıllarda bir Avrupa takımını çalıştırmak olduğunu da açıkladı 
İsmail BAŞARAN, Bilhan ER - ÇORUM 
THY'nin İstanbul - Ankara seferini yapan " Seyhan " uçağını kaçırıp Trabzon Havaalanı'na indirdikten sonra teslim olan İhsan Akyüz'ün Çorum'da oturan babası Turan Akyüz,' Benim oğlum militan değildir " dedi 
Çorum'da, Çerkez vatandaşların yaşadığı Gülabibey Mahallesi Kafkas Evler 5. Sokak'ta eşi ve üç çocuğuyla oturan PTT emeklisi Akyüz, en küçük çocuğu olan İhsan Akyüz'ün hiçbir örgütün sempatizanı olmadığını söyledi 
Dinlerine bağlı olduklarını belirten Akyüz " İhsan cuma namazlarına gider, orucunu tutar, sadece bu kadar. Vakit namazlarını bile kılmaz, türban için böyle bir eylem yapmasına anlam veremiyorum " diye konuştu 
Oğlunun evinden işine, işinden evine gidip gelen sakin bir insan olduğunu, olayı duyunca şok geçirdiğini belirten Akyüz şunları söyledi : " Soğan tarlasında çalıştım, eve geldim. İhsan'ın tuhafiye dükkanımızı açmadığını öğrenince kızdım. Yorgundum, uyumuşum. Bir yakınımızın televizyondaki haberleri dinleyip bizi aramasıyla olayı öğrendim. Bu sırada polisler gelip beni aldı ve Emniyet Müdürlüğü'ne götürdü. Burada ifadem alındı, daha sonra saldılar ve evime geldim. Hala inanamıyorum, hayal kırıklığına uğradım. " 
Çok sakin bir insan olan oğlunun askerden geldikten asabileştiğini belirten Akyüz şöyle devam etti : " Sanat Okulu'nu bitirdikten sonra askerliğini Güneydoğu'da yaptı, operasyonlara katıldı. Oğlumun türban için böyle bir eylem yapmasını hala anlamış değilim. Kendisiyle olaydan sonra konuşamadım, neler dediğini de bilmiyorum. Ancak yaptığı hareketle yine söylüyorum beni hayal kırıklığına uğrattı. Oğlum militan değildir. Militan düşünceleri olduğunu tahmin etmiyorum. " 
Bankada korumaydı 
Çorum Endüstri Meslek Lisesi Elektronik Bölümü'nü bitirdikten sonra askere giden İhsan Akyüz'ün dönüşte Toprakbank'ın Çorum Şubesi'nde yedi ay boyunca koruma görevlisi olarak çalıştığı belirlendi 
Şube Müdürü Nuray Şehirtay, Akyüz'ü şöyle anlattı : " Şubemizi Temmuz 1995'te açtık. Bu tarihten itibaren yedi ay süreyle koruma görevlisi olarak bankamızda çalıştı. Kendi isteğiyle de ayrıldı. Çok sessiz ve sakin bir insandı. Arkadaşlarıyla ve müşterilerle diyalog kurmakta zorlanıyordu. Sürekli terliyordu, korkak ve ürkek bir yapısı vardı. Siyasi görüşü olacağını zannetmiyorum. " 
Sabıkasız çıktı 
Akyüz'ün poliste sabıkasına rastmanmadığı ve Şube Müdürlüğü'nde kaydı olmadığı belirtildi 
Emniyet Müdürlüğü yetkilileri, olayın duyulmasıyla birlikte Akyüz hakkında araştırma yaptı 
Yapılan araştırmada Akyüz'ün uçak kaçırma olayından önce herhangi bir illegal örgütle bağlantısını belirleyecek bulguya rastlanmadı 
GENEL seçimler normal tarihi olan 2000 yılına bırakılabilir mi 
Fazilet Partisi lideri Recai Kutan'ın dünkü TÜSİAD zirvesinde verdiği mesajlar Meclis açıldığında 18 Nisan 1999 olarak ilan edilen " çifte seçim " kararının " değişebileceğine " dönük beklentileri destekler niteliktedir 
Kutan şunu söylüyor : " Anayasa gereği Mart ya da Nisan 1999'da yerel seçimler yapılacak. Türkiye şu andan itibaren seçim atmosferindedir. Genel seçimin beraber yapılıp yapılmaması bizim için farketmez. Yerel seçimler Mart 1999'da yapılırsa, genel seçimleri de Anayasa gereği 2000 yılı mayısında ya da 2000 sonunda yapacaksınız. Biz seçimin tarihi konusunda müzakereye açığız. Seçimde ısrarcı değiliz. Biraraya gelelim, bunu yapalım. Ama bunun ilk adımının da iktidardan gelmesi lazım. " 
Kutan'ın " müzakereye açığız " dediği seçim konusu, salt " takvim'le sınırlı değil 
Fazilet Partisi öteki grupların da katılımı halinde seçim sistemini de tartışmaya hazır olduklarını duyurdu 
TÜSİAD'ın " liderlerle sohbet " toplantısı çerçevesinde İstanbul'da Sabancı Center'da Kutan tarafından yapılan bu açıklamalar, kimi yargıların aksine Fazilet Partisi'nin seçimi bir an önce yapılması gereken bir " hesaplaşma " ve " rövanş " şeklinde algılandığını gösteriyor 
Partinin yeni yönetimi de, Refahyol dönemindeki " intikamcı " duygulardan sıyrılmış, daha uzlaşmacı ve ağırbaşlı bir anlayış sergiliyor 
Recai Bey, daha göreve geldiği sırada " Baltaları gömdük " diyerek yönetimdeki üslup değişikliğini hissettirmişti 
Yangına körükle gitme yerine,. soğukkanlı değerlendirmelere dayalı bu anlayış, aynı zamanda Fazilet Partisi'nin çıkarları açısından akılcı ve gerçekçi analizlere dayanıyor 
Kutan, Yavuz Donat'la söyleşisinde Fazilet'in yüzde 20'lerde oyla birinci parti çıkması halinde bile " tek başına " iktidar oluşturmasındaki güçlüklere değinmiş ve bu amaçla daha güçlü gelmenin yollarını aradıklarını açıklamıştı 
Elbette, bunun yolu seçime hazırlanacak gerekli zaman diliminden geçiyor 
Fazilet, Refah Partisi'nden devraldığı mirasa güvenerek, şu anda en iddalı ve hazırlıklı partilerden biri olarak görülse de, geçen dönemin izleri henüz tam olarak silinmediği için, bazı dezavantajlara sahip 
O nedenle,' çifte seçim " yerine, 1999 Mart'ında ağırlığını yerel yönetimlere vermek Fazilet'in de işine gelebilir 
Kuşkusuz, seçimlerin 2000'e bırakılmasında belirleyici olan parti, Fazilet değildi 
Hatta, Kutan'ın TÜSİAD'taki yaklaşımı bir " iyiniyet " gösterisi bile sayılabilir 
Çünkü işadamları dünya ekonomisindeki kriz nedeniyle Türkiye'nin bir " ekonomik savaş'tan geçtiğini düşünüyorlar 
Böyle bir ortamda hiçbir partiye büyük prim getirmeyecek bir genel seçime gitmektense, yerel seçimlerle yetinilip, 2000 yılına kadar parlamentonun ve siyasi iktidarın ülke sorunlarının çözümüyle uğraşması gerektiğini savunuyorlar 
Peki, daha iki ay önce tatile girerken " erken seçim " kararı alan parlamentoda, 1 Ekim'de yeniden çalışmaya başladığında bu kararı nasıl değiştirecek 
Fazilet Partisi'nden önce bu konuda öneri getirecek olan partiler, koalisyon ortaklarıdır 
Zaten Kutan da açıkça " ilk adım'ın iktidardan gelmesini istiyor 
Bu durumda görev ANAP ve Mesut Yılmaz'a düşüyor 
Çünkü Başbakan seçime gönüllü olmadığını, CHP tarafından zorlandığını belirtmektedir 
Deniz Baykal ise kamuoyunda aleyhinde kullanılan bu suçlamadan duyduğu rahatsızlığı " Onları azat ediyorum, serbestçe hareket etsinler " sözleriyle karşılamış,' Ne halleri varsa görsünler " demeye getirmiştir 
Ancak Baykal, seçimlerin ertelenmesine katkıda bulunmayacağını açıkça ifade etmektedir 
Aslında " erken seçim " sorununu Baykal'ın " siyasi kaprisi " olarak görmek haksızlık olur 
CHP koalisyona " güvenoyu " vermekle birlikte hükümete girmeyerek muhalefet kulvarını seçmişti 
Muhalefette bir parti olarak, Fazilet'in Doğruyol'un seçimi istemesi ne denli hakkıysa CHP'nin bu tercihine de saygı göstermek gerekiyor 
Kaldı ki CHP hükümete girerek 1991 - 1995 döneminde DYP ile ortaklığının gölgesinde eriyen SHP'nin durumuna düşmek istemiyor 
Dışarıda kalarak muhalefeti Fazilet'e kaptırmamak doğru bir stratejidir 
23 Nisan ve 3 Haziran 1998 tarihlerinde Mesut Yılmaz'la yapılan seçim görüşmelerinin Baykal tarafından açıklanan tutanakları da seçime bir an önce gitmek isteyen tarafın CHP değil, ANAP olduğunu gösteriyor 
Kutan'a katılıyoruz : Türkiye'nin yeni gerçekleri " seçimi erteleme " ihtiyacını ortaya çıkarıyorsa, bunun gereği olan adımları atmak hükümete düşer 
Erteleme teklifi Anasol'dan gelmelidir 
1980 sonrasının siyasi parti liderlerinden Necdet Calp, televizyon ekranında Özal'la yaptığı tartışmayla partisinin oy oranını beklenmedik bir şekilde yüzde 33'lere yükseltmişti 
GEÇEN pazar günü yaşama veda eden, 1980 sonrasının siyasi parti liderlerinden Necdet Calp, bir döneme ilginç kişiliğiyle damga vurmuştu 
Seçim gezilerinde gazetecilerle sohbeti bile değişikti 
Onlarla birlikte rakı kadehini kaldırır ve aklına geleni söylerdi 
Calp, o dönemde solda kurulan partiler, Güvenlik Konseyi'nce veto edildiği için sol yelpazede tek başına kalmış ve solu toparlama mücadelesine girişmişti 
O dönemde en popüler parti Demokrasi Partisi idi 
Halkçı Parti'nin ( HP ) yüzde 10'ları bile aşamayacağı söyleniyordu 
Ancak ne olduysa bir televizyon tartışmasından sonra oldu 
Seçim öncesi siyasi partilerin liderleri televizyon ekranındaydı 
O günlerde özellikle ANAP ve Genel Başkanı Turgut Özal, özelleştirme konusunu gündeme getirmiş ve önce Boğaz Köprüsü'nü satacağını söylemişti 
Bu tartışma televizyondaki açık oturuma da yansıyınca Calp, canlı yayında masaya bir yumruk attı ve Özal'a dönerek " Köprüyü sattırmam arkadaş. Niye satıyorsun. Yapılmasına katkın var mı. İşçinin parasını, emeğini, halkın malını nasıl satarsın. " diye sordu 
Bu tartışma Calp'ın ve HP'nin dönüm noktası oldu 
Masaya vurulan yumruk yüzde 10 bile beklenmeyen HP'ye yüzde 33 oy getirdi 
İki HP'liden 
Cüneyt Canver ( HP döneminin Adana Milletvekili ) : " İyi ve dürüst bir insandı. Ama gerçekten HP'nin muvazaa olduğuna inanıyor ve bizi de inandırmak istiyordu. Eğer Calp'ı dinleseydik SHP doğmazdı. Türk siyaseti bir dönem de olsa gerçekten demokratikleşmezdi. Ancak Türkiye bugün Calp'ın korumak istediği o muvazaa dönemin tam ortasında. Bu döneme ikinci Calp dönemi diyebilirsiniz. " 
Ali İhsan Elgin ( Dönemin İçel Milletvekili ) : " O dönem Türkiye'nin sigortası gibi görüyorduk. Calp bugünkü çoğu liderden daha çok güven veren bir kişiliğe sahipti. Zaten bu kişiliğiyle bugün kimsenin alamadığı yüzde 33 gibi bir oy potansiyeline sahip olmuştu. " 
Savcı Starr'ın Clinton'ı dünyaya rezil eden raporundan sonra eşine daha da sıkı sarılan Hillary, inanılmaz bir büyüklük örneği sergiledi 
ABD Başkanı Bill Clinton, Özel Savcı Kenneh Starr'ın Beyaz Saray eski stajyeri Monica Lewinsky ile yaşadığı ortaya çıkan yasak aşka ilişkin hazırladığı raporun ardından oluşan şok dalgalarını bertaraf etmeye çalışıyor 
Raporun duyurulmasının ardından yaptığı konuşmalarda bir kez skandaldan söz eden Clinton, sıkça sosyal faaliyetlere katılarak mutlu bir aile tablosu çizmeye özen gösteriyor 
Eşi' first lady' Hillary ile birlikte' el ele' pozlar veren Clinton rapordan hiç etkilenmemiş görünüyor 
Bu arada Özel Savcı kenneth Starr'ın raporu bugüne kadar tam 5.9 milyon kişi tarafından internet üzerinden okundu 
Clinton'ın karşı raporunu okuyanların sayısı ise yalnızca 606 bin 
Önceki gece New York kentinde Demokratlar için düzenlenen bir yardım yemeğine katılan Clinton, sadece kendi varlığıyla 4 milyon doların üzerinde bir bağış toplanmasını sağladı 
Biletlerin 50 bin dolardan satışa sunulduğu yemek Clintonlar'ın varlığı sayesinde kapalı gişe bir görüntü çizdi 
Yemek ardından, Broadway'de sergilenen' Aslan Kral' müzikalini izlemeye giden çift, burada da halkın odak noktasındaydılar 
Oyuncularla birlikte fotoğraf çektiren Bill Clinton, sahneye çıkarak kısa bir de konuşma yaptı 
Seks bağımlısı 
Öte yandan ABD Başkanı Clinton ile 30 yıla yakın bir süre aşk ilişkisi yaşadığını iddia eden Dolly Kyle Browning, Clinton kendisine seks bağımlısı olduğunu itiraf ettiğini açıkladı 
1988 yılında seks bağımlılarını tedavi amaçlı bir terapiye katılan Browning, Clinton'a da bu tarz bir tedaviyi önermesi üzerine Clinton'ın kendisine daha evvel bu bağımlılığının üstesinden gelmeye çalıştığını ve başarısız olduğunu anlattığını belirtti 
Browning ile Clinton'un ilişkilerinin ortaokul yıllarında başladığı ve Clinton'un başkan seçilmesine kadar devam ettiği öne sürülüyor 
İlahi destek 
Bu arada Bağımsız savcı Starr'ın raporunun kamuoyuna açıklanmasından sonra, skandal ve Clinton'un pişmanlığı ülkede yapılan pazar ayinlerinin en öncelikli konusu oldu 
Ayinlerde vaaz veren Rahipler, genelde Başkan'nın pişmanlık duyması üzerine yaptıkları konuşmalarda, Clinton'un affedilmesi yönünde ki görüşlerini dile getirdiler 
Yapılan konuşmalar arasında en ilginç olanlarından bir tanesi Saint - Esprit kilisesi Başrahibi Gabriel Sinisi tarafından yapıldı 
Sinisi, İncil'den alıntılar yaptığı konuşmasında' herkesin günah işleyebileceğini, Clinton'un da diğer insanlardan fazla günahkar olmadığını söylerken, öteki dünyada günahlarından pişmanlık duyan bir faninin, pişmanlık duyması gerekmeyen erdem sahibi 99 kişiden daha az kabul görmeyeceğini' dile getirerek Başkan'ın affedilmesi gerektiğini söyledi 
Serkan DUYGU 
ELİT Model Look 1998 Türkiye Güzellik Yarışması'nda üçüncü seçilen Burcu Çağrı, güzelliğiyle göz kamaştırıyor 
Sinan Üniversitesi Konservatuarı Bale Bölümü öğrencisi olan 18 yaşındaki genç manken, tam 12 yıldır bale yapıyor 
Podyumlarda da adından sözettiren Lolita Burcu, televizyona da sıcak baktığını söylüyor 
Ra Tekstil'in 1999 yazı için yurtdışından ithal ettiği Rachel Beachwer mayo koleksiyonunun Sunrise Queen Hotel'de yapılan katalog çekimlerine katılan Burcu herkesi büyüledi 
Clinton'un fotoğrafcısına poz verdi 
ABD Başkanı Clinton'ın özel fotoğraflarını çeken Cristian Molina'nın objektifinin karşısına geçen Çağrı, sempatikliği ve fiziğiyle herkesin ilgi odağı oldu 
Bikini ve mayo tanıtımında Rus mankenlerde görev aldı 
F. Yönetim Kurulu, Göteborg maçından sonra Parma karşısında da tur primini futbolcuların belirlemesini kararlaştırdı 
Yöneticiler kaptan Rüştü ile yaptıkları görüşmede,' Eleyin ne isterseniz verelim " dediler 
Yönetim Kurulu, Göteborg'a karşı olduğu gibi Parma turu için de primi oyuncuların belirlemesine karar verdi 
Kaptan Rüştü'ye durum bildirilirken,' Eleyin ne isterseniz verelim " mesajı gönderildi 
Sarı - Lacivertli oyuncular gece boyunca maçın baskısı nedeniyle uyuyamadılar ve sabaha kadar maçı tartıştılar 
Sabah antrenmanından sonra Löw oyuncularına " çıkın iyice dinlenin " talimatını vermesine rağmen futbolcuların balkonda yürüyerek gerilimden kurtulmaya çalıştıkları gözlendi 
Parma'nın Hırvat yıldızı Staniç, karısının kendisini terketmesinden dolayı moralman yıkılmasına rağmen ilk onbirde görev aldı 
Oldukça üzgün görünen Staniç, maçtan önce Balic ve Boliç ile de sohbet etti 
Zelezniçar takımından arkadaş olan Balic ve Staniç maç sonrasında formalarını değiştirdiler 
Bu arada, karşılaşmanın salı pazarı ile aynı güne gelmesi Kadıköy'de trafiği felç etti 
Stat çevresindeki tüm yolları açık tutmak için ekipler görev yaparken, bir çok kişi yoğunluğun kurbanı oldu 
Fenerbahçe'nin başarılı gurbetçisi Murat Yakın dün 25 yaşına bastı 
Yakın, doğum günü ile Parma maçının aynı güne gelmesini " mutlu bir rastlantı " olarak niteledi 
Güney Kore'de lig maçlarını izleyen eski futbolculardan Ogün Altıparmak yönetime bir oyuncu önerdi 
25 yaşındaki Kim Yong'un çok yetenekli olduğunu belirten Altıparmak,' Ben yönetime tavsiye ettim. Bundan sonrası onlara kalmış " dedi 
Nazım ALPMAN 
Sohbet koyulaşınca muhtar Müslüm Zat'ın iki karısı 18 çocuğu olan bir " zat - ı muhterem " olduğunu öğreniyoruz 
Bölgede " doğal olarak " kızlar sayı hesabına gelmiyor 
Bu sırada Kozancık köylülerinden biri " Eşkiya'ya dönüyor : " Şener Abi sende kaç çocuk var. " 
" Bir tane. " 
" Niye öyle abi. " 
GEZİNİN " Züğürt Ağa " bölümünü tamamladık, bugün " Eşkiya " departmanına geçip, Kozancık köyüne gidiyoruz 
Birecik yönüne doğru 40 km ilerledikten sonra toprak yola giriyoruz 
Şener Şen, artık yolu tarif ediyor : " Cemalciğim, bak şu taraftan gideceğiz. " 
Bizim ekibin dördüncü adamı Cemal Sönmez, hem şoförlük yapıyor, hem mihmandarlık 
Kalabalıklara karıştığımızda da ek iş olarak Şener Şen'in " koruma müdürü " görevini başarıyla yerine getiriyor 
Baraj gölü filmdeki gibi köyün bir bölümünü yutmuş 
İlkbaharda sular yükselince geçtiğimiz yol suların altında kalıyormuş 
Kovancık'ta doğruca köy odasına gidiyoruz 
Muhtar Müslim Zat, iki yana serilmiş yer döşeklerinin en sonunda pijamalarıyla yatar vaziyette görev yapıyor 
Yöreye özgü " hafif bir işkazası " geçirmiş 
On ay önce evine girerken faili belli olmayacak şekilde kurşunlanmış 
Sağ bacağına dört kurşun isabet etmiş 
Olayın üzerine gidilmemiş, eğer fail bulunursa " kan davası " çıkması kuvvetle muhtemel olabilirmiş 
Şener Şen, muhtarın yaslandığı yastığın öbür yanına çöküyor 
Kovancık üzümleri geliyor ki, daha yemeden kokusunu alıyorsunuz 
Eşkiya'nın çekiminden bu yana üç yıl geçmiş 
Şener Şen, aradaki farkı en iyi gören oluyor : " Yahu muhtar sizde üç yıl önce pamuk var mıydı. " 
" Yoktu Şener Abi. İki yıldır ekiyoruz. İşte yavaş yavaş öğreniyoruz. " 
Kovancık'ı yalı haline getiren Baraj gölü sayesinde sulu tarımla tanışıyorlar köylüler 
Toprak değerleniyor tabii 
Ancak, muhtar nüfus artışındaki büyük başarının, toprağın " bölünür bütünlüğü " açısından negatif sonuçlar verdiğini söylüyor : " Göl pamuk getirdi. Ancak toprak bölüne bölüne ufaldı. Mesela benim 100 dönüm toprağım kaldı, dokuz çocuğum var. Her birine on dönüm kalacak. " 
Sohbet koyulaşınca muhtar Müslüm Zat'ın iki karısı 18 çocuğu olan bir " zat - ı muhterem " olduğunu öğreniyoruz 
Bölgede " doğal olarak " kızlar sayı hesabına gelmiyor 
Bu sırada Kozancık köylülerinden biri " Eşkiya'ya dönüyor : " Şener Abi sende kaç çocuk var. " 
" Bir tane. " 
" Niye öyle abi. " 
" Valla çok mahcubum, burada kime sorsam 7 - 8 diyor. " 
Kovancık, Eşkiya'nın çekimleri sırasında sinemaya doyduğu için olsa gerek, burada Şen'in sanatı üzerine fazla soru gelmiyor 
Sosyal meseleler öne çıkıyor 
Köylüler suyla birlikte hayatlarında meydana gelen değişikliklerin mutluluğundan kıvranıyorlar : " Göl geldi susuz kaldık. " 
" Nasıl olur. " 
" Köyün tek içme su kuyusu gölün altında kaldı. Şimdi arıtmasız olarak göl suyunu içiyoruz. İnşallah hasta olmayız. " 
Sonra da arıtılmış siyasi vaadlerden söz ediyorlar : " Bize arıtma tesisi yapacaklardı. 2.5 milyar ayrılmış, ama hala yapmadılar. " 
Kovancık'ta aldatılmaya hazır " saf köylü " tipinin çok ötesine geçenleri tanıyoruz 
İmanı ahrete havele edip dünyaya mekan gözlükleriyle bakanları sanki " suçüstü " yakalamışlar : " Müslümanlıkta dünya malına tevessül etmeyeceksin diyorlar. Ama ne kadar şeyh, şıh varsa hepsi zengin. " 
Genel yapıysa, zincirleri kıracak enerjiden yoksun 
Şeyhin zenginliğine ilişkin eleştiride bulunanlara karşı hemen Ortaçağ korkuları devreye giriyormuş : " Aman, sus çarpılırsın. " 
Bu karamsar anekdotları aktaranlar, yakın gelecek için fazla umutlu değiller : " Bu cahillikle nasıl mücadele edeceksin. " 
Muhtarın yanından ayrılıp köy meydanına geliyoruz 
Kovancıklılar Şener Şen'i çok özlemişler 
Etrafımızda sevgi çemberi oluşturuyorlar 
Köyün sular altında kalan bölümlerine uzaktan bakıyoruz 
Anadolu'nun göbeğine deniz gelmiş 
Kıyada sandallar bağlı 
Göl Kovancık'ın kaderini değiştirmek istiyor 
İnsanlar da buna hazır 
Denizi geçip, derede boğulmak var ya, Kovancık'ta bu hissi yaşıyorsunuz 
Köylüler derede boğulmamanın mücadelesini veriyorlar 
Erkekler utansın 
Şanlıurfa zenginlikle kucaklaşmaya hazırlanıyor 
Resmi rakamlar, bu bölgeyle ilgili yayınlarda hep " zenginlik " öne çıkartılıyor 
Yatırımlar, kaldırımlar gırla gidiyor 
Şanlıurfa GAP'ın başkenti oluyor 
Kalkınma hızında rekor kırılıyor 
Yatırımlar her gün daha da artıyor 
Bunlar doğru 
Yalnız küçük bir sorun var, sanki Urfalıların bundan haberi yok 
Yukarıdaki fotoğrafta görülen kadınlar, sabah 06.30'da gelip Aşevi'nin önünde sıraya giriyorlar 
Valiliğin dağıttığı üç çeşit yemek ve ilaçları " bedava " alabilmek için öğlene kadar bekliyorlar 
" Niye sadece kadınlar. " 
Aşevinin erkek yöneticisi, erkekleri utandıracak bir gerekçe söylüyor : " Erkekler utanıyor abi. " 
Haksız sayılmazlar 
Şanlıurfa Olimpik Yüzme Havuzu tam 26 yıl önce açıldı 
Her yıl sezon başında iki çocuk boğulunca kapatıldığı için Urfa'dan yüzücü çıkamadı 
Bu yıl tesisin işletmesi Ali Can'a verildi 
Allah'a şükür boğulan yok 
Üstüne üstlük Malatya'da yapılan bölge yarışlarında Urfa şampiyonluk kazandı 
Urfa yüzme takımı her sabah antrenman yapıyor 
Havuz da artık kapatılmıyor 
YARIN : VİRANŞEHİR'DE EŞKİYA BAYRAMI 
Yayınlanması oldukça geciken Mali Milat'la ilgili tebliğide çek, senet ile mal bildirimi konuları yüzünden gecikme olduğu bildiriliyor 
Harun GÜREK - ANKARA 
YASADA sadece para, döviz ve mevduat sertifikaları için öngörülen " mali milat " ya da " blokaj " uygulamasında, iş dünyasının ortaya attığı çek ve " Senetli alacaklar ne olacak. " sorusu Maliye'yi köşeye sıkıştırdı 
Çek ve senetlerin blokaj kapsamına alınmasının yaratacağı sorunlar Maliye Bakanlığı'nı kara kara düşündürüyor 
Bakanlık, çek ve senetlerin ileriye dönük kara para aklanmasında, ileride kaçırılacak verginin kamufle edilmesini kullanılmasında kara para aklanmasında kullanılmasının nasıl önüne geçileceğinin yolunu arıyor 
Kayıtdışı parası olanların ileride " Nereden buldun. " sorusuyla karşılaşmaması güvencesini vererek, kayıtdışı ekonomiyi ortadan kaldırmayı amaçlayan ; böylece vergide geçmişe bir sünger çekerek yeni bir dönem başlatılmasını öngören mali milat tarihine 14 gün kaldı 
Ancak uygulamaya ilişkin sorulara yanıt verecek olan uygulama tebliği hala yayınlanamadı 
Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'in başkanlığında yaklaşık 2 haftadır tebliğ üzerinde çalışan bakanlık ve Genel Müdürlüğü bürokratları, İstanbul'lu işadamlarının gündeme getirdiği " Çek ve senetli alacaklar ne olacak " sorusunun çözümüne kilitlenmiş durumda 
Ancak aradan geçen süreye karşın, soruya yanıt bulunamıyor 
Bakan Temizel ve bürokratlarını kara kara düşündüren, ancak yanıtı bulunamayan sorular şöyle : 1 - Çek ve senet, iki kişi arasında düzenlenen bir belge 
Eğer çek ve senetler blokaj kapsamına alınırsa, bu çek ve senetler nasıl bloke edilecek 
Kim blokajı kabul edecek 
2 - İleride kara para kazancı olması muhtemel herkes, birine çek ve senet düzenleterek, bloke ettirecek 
Bu çek ve senetlerin gerçekten bir alacak karşılığı olup olmadığı nasıl denetlenecek 
Buna olanak yok 
3 - Kaldı ki, yasa gereği çek ve senedi bloke ettiren hiç hiç kimseye bloke ettirdiği çek ve senede konu alacak için " bu alacağın kaynağı ne " diye sorulamayacak 
O zaman alacağı olmamasına karşın çek senet düzenleterek, blokaj yaptıran kişinin ileride kara para aklaması nasıl önlenecek 
Veya kaçırdığı vergiyi " Şu kadar alacağım vardı. Onu tahsil ettim. İşte bloke edilen çek ve senedim " diyerek, kamufle etmesi nasıl önlenecek 
4 - Çek ve senet blokaj kapsamına alınırsa, mali milat uygulaması sulanmaz mı 
Başbakan Mesut Yılmaz ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, dün tebliğin tamamlandığını ve öğleden sonra mükerrer sayıda yayınlanmak üzere Resmi Gazete'ye gönderileceğini söylerken ; Maliye'de bürokratlar, hala tebliğ üzerinde çalışıyordu 
İtalyan devi Parma karşısında mükemmel bir futbol oynadı, elde ettiği galibiyetle tur için büyük avantaj yakaladı 
Sarı - Lacivertliler'i zafere Moldovan'ın golü taşıdı 
D. Baggio ile Cannavaro kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
Sarı - Lacivertliler tarihi bir zafere daha imza attı, İtalyan devi Parma'yı tek golle yıktı, UEFA Kupası'nda tur için avantaj yakaladı 
F. Bahçe temkinli başladığı maçın ilerleyen dakikalarında üstünlüğü eline aldı ve 24. dakikada Moldovan'ın kafa vuruşu ile öne geçti 
İkinci yarıda ise İtalyan takımı beraberlik golü için yüklendi, ancak umduğunu bulamadı 
Bu bölümde zaman zaman bocalayan F. Bahçe son 15 dakika içinde yeniden toparlandı, ikinci gol için saldırdı, fakat yakaladığı fırsatlardan yararlanamadı 
Rakip takımdan Dino Baggio ile Cannavaro kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
Bu maçın rövanşı 29 Eylül'de oynanacak 
HAKEMLER : Paul Durkin ( ), William Jordan ( ), Andrew Hogg ( ) ( İngiltere ) 
FENERBAHÇE : Rüştü ( ) - Saffet ( ), Uche ( ), Mustafa ( ) - Tayfun ( ), Moshoeu ( ), Murat Yakın ( ), Metin ( ) ( Kemalettin Dk. 85 ), Erol ( ) - Balic ( ), Moldovan ( ) 
YEDEKLER : Murat Şahin, Högh, Taner, Serkan, Boliç, Sergio 
PARMA : Buffon ( ) - Sensini ( ), Thuram ( ), Carnavaro ( ) - Staniç ( ) ( Fuser Dk. 51 ( ), Fiore ( ), Dino Baggio ( ), Longo ( ) ( Benarrivo Dk. 75 ( ), Vanoli ( ) - Asprilla ( ) ( Boghossian Dk. 64 ( ), Balbo ( ) 
YEDEKLER : Guardalben, Sartor, Crespo, Mussi 
GOL : Moldovan ( Dk. 24 ). SARI KART : Stanic, Murat Yakın 
KIRMIZI KART : Dino Baggio ( Dk. 59 ). Analiz 
RÜŞTÜ : Kendinden emin ve güven verici oynadı 
Sakatlığını kimseye hissettirmedi 
SAFFET : Bire bir mücadelelerde zaman zaman hataları oldu 
Ancak soğukkanlı oynadı, iyi kademe yaptı UCHE : Yine defansın sigortası oldu 
Arkadaşlarını iyi yönetti 
MUSTAFA : Çabukluğu ile Balbo'nun belasıydı 
Arjantinli santrfora nefes aldırmadı 
TAYFUN : Sağ kulvarın tek hakimiydi 
Çalışkanlığıyla dikkati çekti 
MOSHOEU : Orta sahanın sürpriz adamıydı 
Her yere koştu 
MURAT YAKIN : Klasını her geçen gün herkese kabul ettiriyor 
Akıllı ve temiz oynuyor METİN : Futbol hayatının en ciddi maçıydı 
Yine de 40 yıllık Avrupalıydı 
EROL : Tam bir görev adamı 
Bazen saç - baş yoldurtuyor, ama yüreğiyle oynuyor 
MOLDOVAN : O'nun için yanlış seçim dediler 
Ancak O, sandıkları deldi 
BALIC : Devamlı markaj altındaydı 
Golün ortasını yaptı 
Topu her ayağına aldığında tribünler ayağa kalktı 
Herkese forma 
FENERBAHÇE yönetimi maçı numaralı ve maraton tribününde izlemeye gelen her taraftara forma armağan etti 
Tribünler Sarı - Lacivertli renklere bürünürken polislerin forma kolilerine el koymaları nedeniyle bazı seyircilere dağıtım yapılamadı 
50 milyona bilet 
MAÇ biletlerinin iki gün içinde tükenmesiyle birlikte karşılaşma öncesinde karaborsa hortladı 
Biletler 25 milyondan 50 milyon liraya kadar alıcı bulurken güvenlik güçleri de karaborsacı avına çıktılar 
Parmalılar şaşırdı 
FENERBAHÇE taraftarlarının anonslarla organize edilmesi ve karşılaşma öncesiyle, maç sırasında yaptığı müthiş tezahürat Parmalıları şok etti 
İtalyan gazeteciler gözlerini tribünlerden alamazken, ısınmak için sahaya çıkan Parmalı futbolcular başlarını yerden kaldıramadılar 
Eşlerden destek 
FENERBAHÇELİ futbolcuların hanımları dünkü maçta eşlerini yalnız bırakmadılar 
Balic'in eşi Sinem, Boliç'in eşi Gaye, Rüştü'nün eşi Gamze, maçı VİP tribününden seyrettiler 
Kapılar erken açıldı 
FENERBAHÇE seyircisinin maça olan yoğun ilgisi nedeniyle kapılar öğleden sonra çıldı 
Stada gelen seyirciler kapılarda beklemeden hemen tribüne alındı 
30 bin seyirci maçın başlamasına saatler kala tribünleri doldurdu 
Sıkı güvenlik 
İSTANBUL polisi stat içinde ve çevresinde çok sıkı güvenlik önlemleri aldı 
Maça giren taraftarlar tek tek aranırken, gece boyunca beş binin üzerinde güvenlik görevlisi görev yaptı 
Sorgusu Trabzon Emniyet Müdürü tarafından yapılan türban korsanı DGM'de yargılanacak 
Enis YILDIRIM - TRABZON 
TÜRBAN eylemlerine destek vermek için uçak kaçıran İhsan Akyüz'ün sorgusu, Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi'nde geniş güvenlik önlemleri altında sürüyor 
Emniyet Müdürlüğü'nden konuyla ilgili yapılan yazılı açıklamada, uçağın kaçırıldığının haber alınmasından sonra yapılan işlemler anlatıldı ve teslim olacağını açıklayan korsanın, uçağın kapısından İl Jandarma Alay Komutanı ve Emniyet Müdürü tarafından bizzat alındığı belirtildi 
Açıklamada, Çorum Merkez ilçeye bağlı Çoruk köyü nüfusuna kayıtlı, Turan ve Satı oğlu İhsan Akyüz'ün ön sorgusunda Yüksek Okulu 2. sınıfından terk, 26 yaşında ve bekar olduğunun tesbit edildiği belirtilerek,' Sanığın İslami görüşe mensup olup, ruhi bunalım içinde olduğu ve bu eylemi bizzat kendisinin tasarladığı, kimsenin yönlendirmediğini ifade ettiği öğrenilmiştir " ifadesine yer verildi 
Terörle Mücadele ekiplerince yapılan incelemede olayda kullanılan silahın Gold marka oyuncak tabanca olduğu belirlenirken, Akyüz'ün bomba bulunduğunu iddia ettiği poşetten de volkmen tipi küçük kasetçalar çıktı 
Polise " Hiç kimseye zararım olmadı. Bana çok ceza verilecek mi " sorusunu yönelttiği öğrenilen Akyüz'ün " Ben bir İslam ülkesi olan Türkiye'de başörtüsü zulmüne dikkati çekmek, Çeçenistan'daki Türklere mesaj vermek istedim. Kimseyi öldürmedim, kimsenin burnu kanamadı. Bana terörist muamelesi yapmayın " dediği öne sürüldü 
DGM'de yargılanacak 
Sorgusu süren Akyüz'ün DGM'de yargılanacağı belirtildi 
Buna göre Akyüz, çıkarılacağı mahkemece tutuklandıktan sonra görevsizlik kararıyla DGM'ye sevk edilecek 
Savcı Ahmet Kufacı,' nakliye ve muhabere vasıtaları aleyhinde cürüm " işleyen sanığın Türk Ceza Kanunu'nun 384. maddesinin 4 - b fıkrasına göre yargılanacağını söyledi 
Bu madde,' Her kim cebir ve şiddet veya tehdit veya hileyle bir uçağı gitmekte olduğu yerden başka bir yere sevk ettirir veya sevk eder veya bu fiillerden birine teşebbüs ederse 10 yıldan 15 yıla kadar ağır hapis cezasıyla cezalandırılır " hükmünü içeriyor 
Gazeteciye saldırıya kınama 
Kaçırılan uçakla ilgili haber ve görüntü almaya çalışan gazetecilere emniyet güçlerinin takındığı tavır tepkiyle karşılandı 
Gazetecilerle polislerin tartıştığı sırada, Hürriyet Gazetesi Karadeniz Temsilcisi Orhan Kaynar'a yumruk atılması üzerine ortam daha da gerginleşti 
Trabzon Gazeteciler Cemiyeti bir bildiri yayınlayarak saldırıyı kınadı 
1980 sonrasının siyasi parti liderlerinden Necdet Calp, televizyon ekranında Özal'la yaptığı tartışmayla partisinin oy oranını beklenmedik bir şekilde yüzde 33'lere yükseltmişti 
Tevfik Ağansoy'un eşi Çakıcı davasında bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
Sohbet koyulaşınca muhtar Müslüm Zat'ın iki karısı 18 çocuğu olan bir " zat - ı muhterem " olduğunu öğreniyoruz 
Bölgede " doğal olarak " kızlar sayı hesabına gelmiyor 
Bu sırada Kozancık köylülerinden biri " Eşkiya'ya dönüyor : 
İki dünya arasında 
Öğrenci taşımacılığı yapan araçların çoğu ruhsatsız ve alınan paralar dudak uçuklatıyor 
Eğitim Bakanlığı'nın aldığı karar doğrultusunda alan değiştirmek isteyen öğrencilerin, haftalık ders yükü 15 saat artacak 
GÜNEYDOĞU Gazeteciler Cemiyeti'nce her yıl geleneksel olarak düzenlenen yılın başarılı gazetecileri yarışmasında Jüri Özel Ödülü,' Haydi Güneydoğu'ya " kampanyasını başlatan Milliyet'e verildi 
Arkadaşımız Mehmet Türk ise ekonomi dalında yılın 
BİRLEŞMİŞ Milletler ( BM ) Genel Kurulu'nun yeni dönem çalışmalarının başlaması nedeniyle düzenlenen geleneksel açılış oturumlarında bu yıl Türkiye, hem Başbakan Mesut Yılmaz hem de Dışişleri Bakanı İsmail Cem tarafından temsil edilecek 
Çiller de 
NATO askeri ekonomik zirvesi için üç gündür Danimarka'nın Kopenhag'da bulunan Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoğlu'na Danimarka Ordusu adına plaket verildi 
Danimarka'nın Slagelse kentindeki Antvorskov askeri üssünde diğer komutanlarla dün 
KÜRT sorunu ve insan hakları konusunda Diyarbakır'da incelemelerde bulunan Norveç Kalkınma ve İnsan Hakları Bakanı Milde Johnson, Türkiye'de insan hakları alanında yapılan yeni mevzuattan memnun olduklarını söyledi 
Yeni öğretim yılıyla birlikte öğrenci velileri ders kitabı telaşına girdi 
Eğitim Bakanlığı Kitabevi önünde uzun kuyruklar oluşturan veliler, bakanlığın kitaplarının daha ucuz olduğunu belirtiyorlar 
Aradıkları kitapları bulamamaktan ötürü 
Yayınlanması oldukça geciken Mali Milat'la ilgili tebliğide çek, senet ile mal bildirimi konuları yüzünden gecikme olduğu bildiriliyor 
Enerji Konseyi 17. Kongresi'ne katılan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer, ABD'nin yeni Enerji Bakanı Bill Richardson ile görüştü 
Ersümer, görüşmede en önemli konunun Orta Asya petrol ve doğalgazının Türkiye ve Avrupa pazarlarına 
Bankazedeler, aradan dört yıl geçmesine rağmen döviz hesaplarındaki parayı alamamalarını, yerlere yatarak, haykırarak protesto ettiler 
HABUR sınır kapısı ucuz Irak mazotu ile ihya olurken, Edirne'nin de yüzü ucuz Bulgar mazotu ile güldü 
Edirne ilinin akaryakıt ihtiyacının karşılanması amacıyla Bulgaristan'dan sınır ticareti kapsamında getirilen binlerce ton mazot, başta İstanbul 
Türkiye'de 537 bin korunmaya muhtaç çocuk var 
Ancak yetkililerin verdiği bilgiye göre zenginlerimiz bu çocuklara yardım etmeye pek yanaşmıyorlar 
İzmirli dört küçük kız çocuğu yardım etmeye kalkınca da karakolluk oluyor 
Kimsesizlere sahip çıkan 
HAZİNE dün düzenlediği 6 ay vadeli bono ihalesinde, stopajlı yıllık bileşik faiz 15 puan düşerek yüzde 141.75 oldu 
Basit faiz ise yüzde 110.96 olarak gerçekleşti 
952.6 trilyon liralık teklifin geldiği ihalede, 587.4 trilyon liralık bono satıldı 
GAZİANTEP'te kurulan biber yetiştirme ve işletme tesislerinde, ihraç edilmek üzere aflatoksinsiz kırmızı biber üretilecek 
İdare Müdürlüğü ve üreticilerin ortaklığıyla 200 milyar lira harcanarak kurulan Biber Yetiştirme ve İşletme 
Doğu'dan gelecek iki boru hattı Türkiye'yi hem maddi hem de staratejik açıdan büyütecek 
Bunlar Bakü - Ceyhan petrol hattı ile Türkmenistan - Türkiye doğal gaz boru hattı 
Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç'a göre, doğal gaz boru hattı 
EKLAK BANKASI'nın Eminönü'ndeki tarihi binası için düzenlenen ihale sonuçsuz kaldı 
Emlak Bankası'nın, Eminönü'nün Şeyhmehmetgeylani Mahallesi Reşadiye ve Yalıköşkü caddelerinde bulunan tarihi binasına sadece İstanbul Ticaret Odası ( ito ) talip 
Bu " nü'ler çok konuşulacak 
İslam ile Müslümanlığın farklı olduğunu söyleyen Ahmet Yaşar Ocak'a göre " Türk müslümanlığı " 
Kemoterapi ilacı Tamoxifen'in göğüs kanserini önleyici özelliği doğrulandı 
CLAUDIA Schiffer, günümüzde " Dünyanın En Güzel Sarışını " 
ELİT Model Look 1998 Türkiye Güzellik Yarışması'nda üçüncü seçilen Burcu Çağrı, güzelliğiyle göz kamaştırıyor 
Sinan Üniversitesi Konservatuarı Bale Bölümü öğrencisi olan 18 yaşındaki genç manken, tam 12 yıldır bale yapıyor 
Podyumlarda da 
Bursa'da toplu böbrek naklinde İstanbullu genel cerraha gözaltı 
Uluslarası şebeke kuşkusu 
Sinan Çetin, komedinin iki devini Hollywood'u aratmayacak bir prodüksiyonda buluşturdu 
" Pırrrt Propaganda'nın bütçesi 1.5 trilyon 
YURTBANK'ın 5. kuruluş yıldönümü ve Balkaner Şirketler Gurubu'nun en yeni projesi Çamlıca Universe'in açılışı nedeniyle Çamlıca Konakları'nda verilen bin 500 kişilik davette ünlüler buluştu 
Gecede sahneye çıkan Zuhal Olcay, Bülent Ersoy, Nükhet 
İzmir DGM'de üç ay önce " Silahlı çete oluşturmak " suçundan yargılanan bir müvekkilini savunan bayan avukat Betül Duran,' Müvekkilim 12 gün gözaltında kaldı. İşkence gördüğüne dair rapor var ama siz bunu dikkate almıyorsunuz. İşkence bizim için 
Manavgat Köprüçay Irmağı üzerine yapılmak istenen hidroelektrik santrali ve barajlar, rafting turizminin Antalya'daki en önemli merkezi doğa harikası Köprülü Kanyon'u tehdit ediyor 
Kepez Elektrik'in, Kültür ve Koruma Kurulu'nun 
Evlerinde banyo, tuvalet ve mutfak yok ama çatısında uydu anten var 
Bu manzaraya Doğu ve Güneydoğu'da sıkça rastlıyorsunuz 
Yemeklerini şöminede pişiriyor, video, müzik seti, çamaşır, bulaşık makinası, buzdolabı ve TV'yi daha iyi izleyebilmek için 
TÜRK sinemasının unutulmaz kadın oyuncularından Suzan Avcı ile senaryo yazarı Erdoğan Tünaş'ın kızları Binnaz Avcı, Ömür Hastanesi'nin sahibi Ali Sefaözgen ile evlendi 
Çiftin gece Kuruçeşme Divan'da yıpalan düğün töreninde Muazzez Abacı ve Orhan 
1 - Genel seçim 2000 yılına ertelenebilir 
2 - İki turlu seçim sistemine taraftarız 
3 - Lider sultasına karşı çarşaf liste 
Yönetim Kurulu, uçak kaçırma eylemlerine kalkışanların " meczup " diye nitelendirilmesine " Böyle eylemleri düşünerek planlayan ve uygulayanlar, ruh hastası kisvesine sığınan zavallılar değil, eğitilmiş 
Sorgusu Trabzon Emniyet Müdürü tarafından yapılan türban korsanı DGM'de yargılanacak 
THY'nin İstanbul - Ankara seferini yapan " Seyhan " uçağını kaçırıp Trabzon Havaalanı'na indirdikten sonra teslim olan İhsan Akyüz'ün Çorum'da oturan babası Turan Akyüz,' Benim oğlum militan değildir " dedi 
İstanbul'un akciğerlerini yok eden kundakçılara karşı toplumun pek çok kesiminden ortak tepki yükseldi 
Sivil toplum örgütleri yeşil seferberlik ilan etti 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Keçeçiler, iki seçimin bir arada yapılması ve hükümetin aralıkta istifa etmesi kararının CHP Lideri Deniz Baykal ve CHP'ye ait olduğunu belirterek " Bunların sorumluluğu Baykal ve CHP'ye aittir. CHP parlementoya 
TÜRBAN yasağını protesto ettiğini söyleyen İhsan Akyüz isimli bir kişi tarafından Ankara - İstanbul seferi sırasında oyuncak bir tabancayla kaçırılarak Trabzon Havalimanı'na indirilen THY'nin Seyhan adlı Airbus - 310 tipi uçağın 75 yolcusu, hava 
DYP Lideri Tansu Çiller, yargı bağımsızlığı, üstünlüğü ve yargıç güvencesi konusunda yapılacak çalışmaların takipçisi ve destekçisi olacaklarını belirterek " İktidar olmayı beklemeden muhalefetteyken Meclis'te bu konuda ortaya çıkabilecek her türlü 
DTP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk, iki seçimin birarada yapılmasının Türk demokrasisinde kaosa neden olacağını savunurken,' Biz uyarımızı yapıyoruz. Herkes bir kez daha düşünsün. Bizim ne demek istediğimizi 18 Nisan'dan sonra Türk halkı 
ANAYASA Mahkemesi'ne hakaret suçundan yargılandığı davanın önceki günkü duruşmasına " gastrit olduğu " gerekçesiyle katılmayan kapatılan RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan, aynı mazeret dilekçesini dün de Diyarbakır DGM'de açılan davada talimatla 
İtalyan devi Parma karşısında mükemmel bir futbol oynadı, elde ettiği galibiyetle tur için büyük avantaj yakaladı 
Sarı - Lacivertliler'i zafere Moldovan'ın golü taşıdı 
D. Baggio ile Cannavaro kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
G. Saray, ünlü Juventus ile kozlarını paylaşıyor 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, S. Trnava ile zorlu bir maç oynayacaklarını belirtti,' Ama İnönü Stadı'nda bizi kimse yenemez " dedi 
Galli hoca, Fevzi dışında ilk kez tam kadroyuz. İşi sıkı tutacağız " diye konuştu 
F. Yönetim Kurulu, Göteborg maçından sonra Parma karşısında da tur primini futbolcuların belirlemesini kararlaştırdı 
Yöneticiler kaptan Rüştü ile yaptıkları görüşmede,' Eleyin ne isterseniz verelim " dediler 
Trabzonspor Teknik Direktörü'nün, Erzurum ve F. Bahçe maçlarındaki skorlara göre, en azından yetkilerinin yeniden gözden geçirileceği bildirildi 
Yönetim desteğine rağmen, bu karşılaşmaların İngiliz hocanın kaderini etkileyeceği ifade edildi 
F. Bahçe'nin yedek kulübesinde oturan oyuncularına talep arttı 
Saffet Sancaklı ile anlaşan Konyaspor, Erkan için de kolları sıvadı 
Sakaryaspor da Taner ve Faruk konusunda teklif getirdi 
Bursaspor'un ise Boliç'i almak için temasları sürüyor 
Beşiktaş'ın rakibi Spartak Trnava Kupa Galipleri'nde tura şartlandı 
Güreşin daha cazip hale getirilmesi, şikenin de önüne geçilmesi amacıyla dereceye girenlere para ödülü verilecek 
Ankara'da geçen hafta yapılan, milyarlık Amerikan otomobillerinin kapıştığı drag yarışında şampiyonluğa ulaşan Selahattin Vardarlı, 50 bin dolarlık Camaro marka arabasıyla iki kez takla atma tehlikesi geçirmesi üzerine sporu bıraktı 
Hız 
İngiltere Ligi'nde bu sezonun sonuna kadar, topun çizgiyi geçip geçmediği tartışmasına son verecek elektronik göz uygulamasına geçilecek 
Direklerin iç kısmına konulacak gözlerden tam kale çizgisi hizasına ışın verilecek ve topun geçişi milimetrik 
REJOICE Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98, 20 Eylül'de İstanbul Boğazı'nda yapılacak 
Türkiye'nin en iyi 50 windsurfçüsü slalom ve freestyle stillerinde kıyasıya bir mücadeleye girişecek 
Dereceye giren sporcular kupaların yanısıra toplam 350 bin 
TANKUT ANTİKACIOĞLU 
Kahraman BAPÇUM 
Togay Bayatlı 
Doğan KOLOĞLU 
LEFTER 
Erdoğan Şenay 
Ömer ÜRÜNDÜL 
Başbakan Nano'yu devirmeye çalışan Arnavutluk eski Cumhurbaşkanı Sali Berişa, dünkü mitingde yaptığı konuşmada, ABD ve Türkiye soruna el atsın " dedi 
İran dini lideri Ayetullah Ali Hamaney, Afganistan'la aralarında bir süredir devam eden gerginlik nedeniyle, ülkesinin askeri ve sivil yetkilileri tam alarm durumuna geçirdi 
Savcı Starr'ın Clinton'ı dünyaya rezil eden raporundan sonra eşine daha da sıkı sarılan Hillary, inanılmaz bir büyüklük örneği sergiledi 
KIBRIS sorununun çözümü çabalarında önemli rol oynayan ABD, KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın Konfederasyon önerisinin askeri bir öneri olmadığını, bu nedenle faydalı ve olumlu olduğunu açıkladı 
ENDONEZYA eski Devlet Başkanı Suharto, serveti konusunda bu hafta içinde sorgulanacak 
Danışma Konseyi Başkanı Arnold Baramuli yaptığı açıklamada, Suharto'nun, araştırma heyeti tarafından bu hafta içinde sorgulanacağını söyledi 
Temsilciler Meclisi kanadı, Yugoslavya Devlet Başkanı Slobodan Miloseviç hakkında' savaş suçu davası açılması' için çağrı yapan ağır bir karar tasarısı metnini kabul etti 
Bakandan onurlu istifa 
BİRLEŞMİŞ Milletler ( BM ) Genel Kurulu'nun yeni dönem çalışmalarının başlaması nedeniyle düzenlenen geleneksel açılış oturumlarında bu yıl Türkiye, hem Başbakan Mesut Yılmaz hem de Dışişleri Bakanı İsmail Cem tarafından temsil edilecek 
Çiller de ABD'deki üniversitelerde düzenlenecek akademik toplantılara katılmak üzere bu ülkeye gidecek 
İsmail Cem 19 Eylül'de, Başbakan Yılmaz ise 22 Eylül'de New York'a gidecek 
Yılmaz, 24 Genel Kurulu'nda bir konuşma yapacak 
Gerek Başbakan Mesut Yılmaz, gerekse Dışişleri Bakanı İsmail Cem, Genel Kurulu açılış oturumlarına katılacak çeşitli ülkelerin başbakanları ve dışişleri bakanları ile ikili görüşmelerde bulunacak 
Son yıllarda Genel Kurulu'nun açılış oturumlarına dışişleri Bakanlığı düzeyinde katıldığına dikkat çeken gözlemciler, Yılmaz'ın da hazır bulunması ile Türkiye'ye yönelik ilginin artacağını belirtiyorlar 
Yılmaz'ın, Türkiye'nin dış politika gündeminin başlıca konularına ilişkin resmi görüşlerini aktaracağı konuşmasında, Kıbrıs sorununa ilişkin Türk tarafının " Konfederasyon " önerisiyle " S-300 " füzeleri sorununun önemli bir yer tutması bekleniyor 
Yılmaz ve Cem'in 27 Eylül'de New York'tan ayrılması öngörülüyor 
Oradan Yılmaz Meksika'ya, Cem ise Kanada'ya geçerek bu ülkelere resmi ziyaretlerde bulunacaklar 
Meksika ve Kanada ziyaretlerinin de Ankara'nın Latin Amerika ve Amerika kıtasının diğer ülkelerine açılma politikası çerçevesinde gerçekleşeceği belirtiliyor 
Cem'in ayrıca kasımda Brezilya, Arjantin ve Şili'yi de kapsayan bir geziyi yapması bekleniyor 
Çiller üniversitede DYP Lideri Tansu Çiller, ABD'deki bazı üniversitelerde düzenlenecek akademik toplantılara katılmak ve konuşmalar yapmak üzere bu ülkeye gidecek 
Genel Merkezi'nden yapılan açıklamaya göre, 1998-99 akademik yılının başlaması nedeniyle ABD üniversitelerinden yapılan davetleri kabul eden Tansu Çiller, 25 Eylül Cuma günü Boston Üniversitesi'nde, 1 Ekim Perşembe günü de Princeton Üniversitesi'nde yapılacak akademik toplantılara katılacak ve birer konuşma yapacak 
Öğrenci taşımacılığı yapan araçların çoğu ruhsatsız ve alınan paralar dudak uçuklatıyor 
Eğitim - öğretim sezonunun açılmasıyla okul servisleri konusu yeniden gündeme geldi 
Öğrenci taşımacığılığında yine büyük sorunlar var 
İstanbul Servis Aracı İşletmecileri Odası ile İstanbul Ticaret Odası arasında anlaşmazlık olduğu söyleniyor 
İstanbul Servis Aracı İşletmecileri Odası, öğrenci taşımacılığı konusunda inisiyatifin kendilerinde olmasını istiyor 
İstanbul Ticaret Odası yetkilileri ise,' Bizim de üyelerimiz var, İşletmeciler Odası’nın da. Biz üyelerimizin güzergah belgelerini düzenliyoruz. Personel servisinde bir sorun olmuyor da, iş öğrenciye gelince niçin pürüz çıkarılıyor. " diyor. En büyük sorun rüşvet 
Hangi okulun hangi servisle çalışacağına okul müdürünün karar vermesi, yolsuzluk söylentilerini artıran bir unsur ; servis belirlenirken aile birlikleri ve okula bağlı dernekler de etkin rol üstlenebiliyor 
Servisler, genel olarak sağlıklı değil 
Korsan olarak öğrenci taşıyan araçlar da mevcut 
Bu da velileri sıkıntıya sokuyor 
En önemlisi her öğretim yılında gündeme gelen bu sorunlar artarak devam ederken, yetkililerin yaptırım gücünü kullanmaması 
Servis çarkında en az eğitimin genel bütçesi kadar para dönmesine karşın, somut adımlar atılamaması da bir başka acı gerçek 
Emniyetle ortak çalışma 
İstanbul İl Milli Eğitim Müdürü Ömer Balıbey,' Emniyet ile ortak çalışıyoruz. Onlar, araçların trafik muayenesiyle ilgileniyor " dedi 
Balıbey, servisleri belirleme yetkisinin okul müdürlerine verilmesini de eleştirdi ve servisleri sıkı takibe alarak şikayetleri değerlendirdiklerini söyledi 
İstanbul’da 8 bin servis aracı olmasına rağmen bir standart yok, ama. yönetmeliklere uygun, fabrikasyon yapılması gerekiyor 
98/11158 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ve servis araçlarının sayılarının dondurulması kararına rağmen, il Trafik Komisyonu hala uygulamaya geçmiş değil 
İki dünya arasında 
Kovancık köyüyle aramızda üç yıl var 
Üç yıl önce Eşkiya'yı çekerken baraj gölü yeni yeni yükseliyordu 
Köyün bir bölümü suların altında kalmıştı 
Kovancıklılar kaybettikleri evleri, tarlaları yerine gölün bereketiyle yeni tarlalar oluşturmuşlar 
Pamuk fideleri kıraç toprakları yeşile boyamış 
Şimdi yeni sorunlar var 
Örneğin köyde içme suyu yok 
Mutlaka aşılacak bu 
Ama aşılması kolay olmayan meseleler de bulunuyor 
Örneğin muhtar Müslüm Zat'ın olanca aydınlığına karşın iki eşi ve 18 çocuğunun bulunması gibi 
Çok eşli evlilikler bu yörede hala " olağan " karşılanıyor 
Kalkınma Vakfı'nın 1994 tarihli araştırması düşündürücü veriler ortaya koyuyor 
Kırsal alanda kadınların yüzde 52'sinin kocalarıyla aralarında akrabalık bağı bulunuyor 
Türkiye genelinde yüzde 26 olan " başlık parası " uygulaması kırsal kesimde yüzde 70'e fırlıyor 
Birden fazla kadınla evlenmelerin yüzde 43'ü " erkek çocuk olmadığı " için, yüzde 5'i " ilk eş hasta olduğu " için gerçekleşiyor 
Çok eşli evliliklerin yüzde 52'siyse " keyif " için yapılıyor 
Bölgede giderek azalan bu uygulamanın kadınlar açısından kabul edilmesi kolay olmasa gerek 
Çok çocuk sahibi olmanın " güç " olarak benimsenmesi, aile planlaması çalışmalarını olumsuz yönde etkiliyor 
Tabii bir de kadercilik var 
Umutsuzluktan kaynaklanan bu durumun, ancak ekonomik gelişmenin etkisiyle kıralabileceğine inanıyorum 
Bölgede gördüğüm,' kaderciliğin " kalın izlerini PİAR'ın 1990 yılında yaptığı " Hayat Tarzları " adlı araştırmasında ortaya çıkmıştı 
Türkiye genelinde yapılan araştırmada, siyasi davranışları ve tüketim alışkanlıkları açısından toplum beş ana gruba ayrılmıştı 
İncelemelerimizi sürdürdüğümüz Güneydoğu'ya çok denk düşen " Uzaktakiler " adı altında ketegorize edilen grup Türkiye'nin yüzde 24'üne tekabül ediyordu 
Araştırmada " Uzaktakiler'in özelikleri şöyle sıralanıyordu : " Çoğunluğu kırsal kesimde yaşar. Çok erken evlenir. Çok fazla çocuk sahibi olur. Kalabalık kümeler halinde yaşarlar. " 
" Tüketim kalıpları çok dardır. Hem paraları yoktur, hem de değişik mal alma alışkanlıkları. " 
" Haksızlığa uğradıklarını düşünmezler. İçinde bulundukları kötü durumu takdir - i ilahi olarak kabul ederler. " 
" Gelecek konusunda ümitsizdirler. Bu dünyadan ümitleri kesmişler, bütün yatırımını öbür dünya için yapmaktadırlar. Bu dünyada çektikleri sıkıntıları zaten önleyemedikleri için, hiç olmazsa öbür dünyayı garanti altına almak peşine düşmüşlerdir. " 
" Oy verirken köyün büyüğüne, ağasına, şeyhine danışma eğilimindedirler. Parti seçimi yaparken, partinin dinsel görüşleri bu gruba girenler için büyük önem taşır. " 
Radikal partilerin yükselişinde bu veriler açıklayıcı olabilir diye düşünüyorum 
PİAR'ın bu araştırması yapıldığında Atatürk Barajı bitmemişti 
Fırat'ın suyu Urfa Tünelleri'nden geçip Harran'a ulaşmamıştı 
Suyla gelen " umut " insanların içinde birşeyleri kıpırdatmış 
Oturup beklemek yerine, çalışarak değiştirmek fikri giderek yaygınlaşıyor 
Kovancık'tan ayrılırken, Eşkiya'nın " kırıklığını " taşımıyorum içimde 
Çünkü güzel bir geleceğin ip uçları artık elle tutulabiliyor 
YARIN : VİRANŞEHİR'İN ÇOŞKUSU 
KÜRT sorunu ve insan hakları konusunda Diyarbakır'da incelemelerde bulunan Norveç Kalkınma ve İnsan Hakları Bakanı Milde Johnson, Türkiye'de insan hakları alanında yapılan yeni mevzuattan memnun olduklarını söyledi 
Ankara'da Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit ve İnsan Haklarından Sorumlu Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk'le yaptığı görüşmenin ardından önceki gün Diyarbakır'a gelen Johnson, Vali Nafiz Kayalı, Belediye Başkanı Ahmet Bilgin ve Hakları Vakfı yetkilileriyle görüştü 
Yeni öğretim yılıyla birlikte öğrenci velileri ders kitabı telaşına girdi 
Eğitim Bakanlığı Kitabevi önünde uzun kuyruklar oluşturan veliler, bakanlığın kitaplarının daha ucuz olduğunu belirtiyorlar 
Aradıkları kitapları bulamamaktan ötürü saatlerce kuyruk beklediklerini açıklayan veliler, her yıl aynı sorunu yaşadıklarını kaydediyorlar 
Hanifi YASAK - DİYARBAKIR 
GÜNEYDOĞU Gazeteciler Cemiyeti'nce her yıl geleneksel olarak düzenlenen yılın başarılı gazetecileri yarışmasında Jüri Özel Ödülü,' Haydi Güneydoğu'ya " kampanyasını başlatan Milliyet'e verildi 
Arkadaşımız Mehmet Türk ise ekonomi dalında yılın başarılı gazetecisi seçildi 
Güneydoğu Gazeteciler Cemiyeti'nde dün düzenlenen toplantıyla yılın başarılı gazetecileri açıklandı 
Ekonomi dalında " Fabrikalar kurtulsun " haberiyle arkadaşımız Mehmet Türk yılın başarılı gazetecisi seçilirken,' Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası ve " Şarkı söylüyoruz " etkinliklerini düzenleyen Milliyet Gazetesi, juri özel ödülüne layık görüldü 
Yarışmada ayrıca siyasi haber dalında Sabah Gazetesi'nden Adem Nakçı, Eğitim - Kültür dalında Anadolu Ajansı'ndan Özgür Ayaydın, sağlık haberi dalında Sabah Gazetesi'nden Halit Solhan ve fotoğraf dalında Kanal D'den Ferit Arslan ödüle layık görüldü 
Yarışmada dereceye giren gazetecilere ödülleri 17 Ekim'de düzenlenecek bir törenle verilecek 
NATO askeri ekonomik zirvesi için üç gündür Danimarka'nın Kopenhag'da bulunan Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoğlu'na Danimarka Ordusu adına plaket verildi 
Danimarka'nın Slagelse kentindeki Antvorskov askeri üssünde diğer komutanlarla dün Danimarka Ordusu'nun yaptığı tatbikatı izleyen Kıvrıkoğlu, General Jesper Helsö'ye başarılı gösteri için Silahlı Kuvvetleri'nin plaketini vererek teşekkür konuşması yaptı 
General Helsö de Kıvrıkoğlu'na Danimarka Ordusu'nun teşekkür plaketini sundu 
Daha sonra Kıvrıkoğlu ve beraberindeki komutanlar Korsör kentine geçerek Danimarka Deniz Kuvvetleri'nin yaptığı tatbikatı izledi 
Eğitim Bakanlığı'nın aldığı karar doğrultusunda alan değiştirmek isteyen öğrencilerin, haftalık ders yükü 15 saat artacak 
Yönerge'nin ilk yıl uygulamasında öğrencilere büyük kolaylık sağlanırken, gelecek yılllarda alan değişikliği " sorumlu geçiş " şeklinde işleyecek ve öğrencilere ağır bir yük getirecek 
Sorumlu geçme 
Fen bilimleri, sosyal bilimler, Türkçe - matematik, yabancı dil, spor, sanat alanlarında eğitim gören öğrenciler,' ortak genel kültür dersleri ",' alan bölüm dersleri ",' alan bölüm seçmeli dersleri " ve " seçmeli dersler " olmak üzere 4 grupta ders okuyor 
Alanlar arasındaki temel fark,' alan bölüm dersleri'nden kaynaklanıyor 
Sorumlu geçme uygulaması kapsamında, 10'uncu sınıftan 11'nci sınıfa geçişte alan değiştirmek isteyen öğrencilerin, geçtiği alanın 10'uncu sınıftaki alan bölüm derslerinin de tamamını alması gerekecek 
Bu doğrultuda 10'uncu sınıfta fen bilimleri alanında eğitim gören bir öğrenci, 11'inci sınıfta sosyal bilimler alanına geçmek istediğinde, bu alanın 10'uncu sınıfındaki 14 saatlik Edebi Metinler, Genel Türk Tarihi, Türkiye Coğrafyası, Ülkeler Coğrafyası ve Psikoloji derslerini de alacak 
Bakanlık uyarısı 
Sosyal alandan, fen alanına geçmek isteyen öğrenciler de, fen alanının 10'uncu sınıfındaki 16 saatlik Biyoloji, Kimya, Matematik ve Geometri derslerini okuyacak 
Genel liselerde 11'inci sınıfta 33 saat ders okutulurken, alan değiştiren bir öğrencinin haftalık ders saati sayısı 48-49'a yükselecek 
Anadolu liseleri ile süper liselerde alan değişikliği yapılması durumunda haftalık ders saati yükü 53 saate kadar ulaşabilecek 
Ağır ders yükü zorunluluğu da öğrencilerin alan değiştirmesini zorlaştıracak 
Bu arada bakanlık yetkilileri, üniversiteye devam etmek isteyen öğrencilere, alan tercihlerini 9'uncu sınıfın sonunda yapmaları uyarısında bulundu 
Perihan ÇAKIROĞLU 
Türkiye'de 537 bin korunmaya muhtaç çocuk var 
Ancak yetkililerin verdiği bilgiye göre zenginlerimiz bu çocuklara yardım etmeye pek yanaşmıyorlar 
İzmirli dört küçük kız çocuğu yardım etmeye kalkınca da karakolluk oluyor 
Kimsesizlere sahip çıkan Berna Yılmaz'ın da belki de dikkate ihtiyacı olacak 
BİR insanı sevmekle başlar her şey 
Hele de bu insan, bir çocuksa. Bu çocuk da sahipsiz ve korunmasızsa 
En değerli varlığı olan ailesinin sevgisinden, şefkatinden yoksunsa, koca dünyada kendisini yapayalnız hissediyorsa onun içinde ne fırtınalar koptuğunu kimse anlayamaz 
Ülkemizin en büyük sosyal yaralarından birisi parçalanmış aileler ve bu ailelerin çocukları 
Bu çocukların yaklaşık 600 bini sokakta geçiriyor hayatını 
Karanlıkta ışık arıyorlar 
Bilinçsiz evlilikler, bilinçsiz çocuk doğurmayı da beraberinde getiriyor 
Sonuçta, çocuklar sokağa düşüyor 
Esirgeme Kurumu ve bu alanda çalışan özel derneklerin sahip çıkabildiği çocuk sayısı ise devede kulak kalıyor 
Korunmaya muhtaç çocuklardan ancak 144 yetiştirme yurdunda yaklaşık 20 bini korunuyor 
Geriye kalan 500 bini aşkın çocuk ise geleceğin suç çetelerini kurmaya aday " potansiyel " olarak yaşamlarına devam ediyorlar 
İstanbul'da 5 bin kimsesiz çocuktan ise ancak 1500'ü bir çatı bulabiliyor 
Umut Berna Yılmaz'da 
Bu çocuklara kimi zaman sahip çıkanların başlarına ise Aziz Nesin'e kitap konusu olacak kadar traji - komik olaylar da geliyor 
Eylül başında İzmir Karşıyaka'da " kimsesiz çocuklar " için dansederek bağış topladıkları sırada yakalanıp karakola çekilen ve 7 saat sorgulanan 4 kız çocuğunun yaşadıkları en son örnek 
Bereket ki, kimsesiz çocuklara birçok hayırseverin yanında Başbakan Mesut Yılmaz'ın eşi Berna Yılmaz da en büyük desteği verenlerin başında geliyor 
Berna Yılmaz, bir anne ve kadın olarak toplumun kanayan yaralarını sarmak için elinden geleni yapıyor 
Özürlülerin, kimsesiz çocukların koruyucu meleği gibi davranan Bayan Yılmaz, yakın çevresinin ifadesine göre de bu hayır işlerini yaparken eşi ANAP Genel Başkanı olmasına rağmen, hiçbir partizanlık gözetmiyor 
Herkese iş düşüyor 
Berna Yılmaz'ın onursal başkanı olduğu bu tip derneklerden birisi de Dostları Derneği 
1949'da Türkiye'nin ilk kadın avukatı Süreyya Ağaoğlu tarafından kurulan bu dernekte şu anda 7 yaş ve üzerinde 61 erkek çocuk barınıyor 
150 üyeli derneğin Müdürü Salih Kılıç, buraya alınan çocukların her şeyinden sorumlu 
Yangın, sel, trafik kazası ve doğal afetler sonucu annesiz veya babasız kalan çocuklar yanında ailesi olan ancak onlara bakamadığı için sokağa terkedilen çocuklar da alınıyor dernek korumasına 
Derneğin Maslak'taki binasında her şey bağışlarla yürütülüyor 
Çocukların yıllık harcamaları 30 - 40 milyar lirayı buluyor 
Çocuklar, bu derneğin koordinatörlüğünde okullara yollanıyor, büyüyenlere birer meslek kazandırılıyor 
" Ünlü zenginler bize uğramıyor " 
Salih Kılıç, yetkililere ve özellikle varlıklı ailelere ilginç mesajlar iletiyor : Ünlü zenginler, bize uğramıyor 
Orta halli, iyi yürekli insanlar en büyük dostumuz 
Ünlü zenginler, vakıflarıyla uğraşırken, kimsesiz çocukların ileride kendileri için de tehlike yaratacağını düşünmüyorlar 
Devlet, Susurluk çeteleriyle boğuşurken, kimsesiz çocuklar, gelecekte yeni Susurluk çeteleri için sokakları bekliyor 
Bataklık kurutulmadan hastalığa çözüm bulunamaz 
Özel dernekler ve gönüllüler, çok daha fazla çalışmalı 
Kimsesiz çocuklar, onların şemsiyesini bekliyor 
Her geçen zaman, bu sosyal yarayı onarılmaz biçime sokuyor 
Berna Hanım'ın Diyarbakırlı manevi oğlu 
BERNA Yılmaz, geçen yıl yaptığı bir Diyarbakır gezisinde tanıştığı ve hastalığını tedavi ettirdiği Yakup Karahan'ı tümüyle korumasına aldı 
13 yaşındaki Yakup, eşinden 9 yıldır ayrı yaşayan annesi Fatma Karahan'la birlikte dün İstanbul'a geldi ve Dostları Derneği'nde yaşamaya başladı 
Yakup, yakında okula başlayacak 
Yakup'u en çok üzen olay ise annesi Fatma Karahan'dan ayrılmak oldu 
Berna Yılmaz Amerika'da olduğu için onun koruması tarafından Bayrampaşa Otogarı'nda karşılanan ve derneğe getirilen anne oğul, birbirlerinden ayrılacakları için sürekli gözyaşı döktüler 
Anne Karahan, Diyarbakır'da bulunan 17 yaşındaki kızı Gurbet ile 11 yaşındaki ikinci oğlu Hasan'ın yanına dönecek 
Evlere gündeliğe giderek yaşam savaşı veren Fatma Karahan, hasta olduğu için bu işi de yapamadığını belirtirken, Berna Hanım bana annelik yapıyor. Onun hakkını hiçbir zaman ödeyemem ama Yakup'tan ayrılmak beni adeta kahrediyor " diye konuştu 
Mehmet TAŞÇIOĞLU - GAZİANTEP 
GAZİANTEP'te kurulan biber yetiştirme ve işletme tesislerinde, ihraç edilmek üzere aflatoksinsiz kırmızı biber üretilecek 
İdare Müdürlüğü ve üreticilerin ortaklığıyla 200 milyar lira harcanarak kurulan Biber Yetiştirme ve İşletme Tesisleri'nin açılışında konuşan Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz, birkaç yıl öncesine kadar kırmızı biberin yöre insanı için önemli bir ihraç ürünü olmasına karşın, bu bölgede işlenen biberin aflotoksin ihtiva ettiği için ihraç olanağının ortadan kalktığını kaydetti 
Yılmaz,' Ancak, bu fabrikamızda işleyeceğimiz biberleri eskiden olduğu gibi Avrupa'ya ihraç edeceğiz " dedi 
Hüseyin SOLMAZ - EDİRNE 
HABUR sınır kapısı ucuz Irak mazotu ile ihya olurken, Edirne'nin de yüzü ucuz Bulgar mazotu ile güldü 
Edirne ilinin akaryakıt ihtiyacının karşılanması amacıyla Bulgaristan'dan sınır ticareti kapsamında getirilen binlerce ton mazot, başta İstanbul olmak üzere tankerlerle kentlere akıyor 
Yasalara göre yüzde 60 vergi indirimli ucuz mazotun il sınırları dışına çıkmaması gerekiyor 
Ancak, büyük şehirlerde yoğun ilgi gören ucuz mazot, ihalatçı firmanın sınır ticareti belgeleri iptal edilerek cezalandırılması riskine rağmen tüm hızıyla sürüyor 
Bu arada, İstanbul'a götürülen tonlarca kaçak mazota da el konuluyor 
Vergi kaybı 6.4 trilyon lira 
Edirne Gümrükleri Başmüdürlüğü'nde görevli, adlarının açıklanmasını istemeyen yetkililer, sınır ticareti kapsamında Bulgaristan'dan mazot ithalinin sürdürdüğünü belirterek,' Devlet Bakanı Işın Çelebi imzalı yazı ile mazottan alınacak verginin yüzde 100 yerine yüzde 40 olarak belirlenmesinden sonra hergün demiryolu ile binlerce ton mazot gelmeye başladı. Devletin bu işten vergi kaybı 6.4 trilyon lira " diye konuştu 
Bulgaristan'dan getirilen mazotun sınır ticareti kapsamında ithal edildiğini ve belgesinin de Edirne Valiliği tarafından verildiğini belirten yetkililer,' Bu mazotun il dışına çıktığının belirlenmesi halinde Edirne Valiliği'nin ithalatçı firmanın belgesini iptal etmesi ve ithalatını durdurması gerekir. Biz sadece Kapıkule'de gümrük işlemlerinden sorumluyuz " dedi 
Tankerler kuyrukta 
Bulgaristan'ın Burgaz kentinden getirilen binlerce ton mazot hergün Edirne'nin Ayşekadın Garı'nda İstanbul'dan gelip kuyruğa giren tankerlere yükleniyor 
İstanbul'da benzin istasyonlarına satılan ucuz Bulgar mazotu ise ulaştırma sektöründe büyük ilgi görüyor 
EKLAK BANKASI'nın Eminönü'ndeki tarihi binası için düzenlenen ihale sonuçsuz kaldı 
Emlak Bankası'nın, Eminönü'nün Şeyhmehmetgeylani Mahallesi Reşadiye ve Yalıköşkü caddelerinde bulunan tarihi binasına sadece İstanbul Ticaret Odası ( ito ) talip olurken, teklif muhammen bedel olan 6 trilyon 825 milyar liranın altında kaldığı için kabul edilmedi 
Tarihi bina ve aynı adreste bulunan ve halen otopark olarak kullanılan 3 bin 525 metrekarelik arsa için ileri bir tarihte yeniden ihale yapılacak 
HAZİNE dün düzenlediği 6 ay vadeli bono ihalesinde, stopajlı yıllık bileşik faiz 15 puan düşerek yüzde 141.75 oldu 
Basit faiz ise yüzde 110.96 olarak gerçekleşti 
952.6 trilyon liralık teklifin geldiği ihalede, 587.4 trilyon liralık bono satıldı 
İhalede stopajsız yıllık basit faiz yüzde 103.64 oranında gerçekleşirken, stopajsız bileşik faiz ise yüzde 130.49 olarak belirlendi 
6 ay vadeli bonoların geri ödemesi 17 Mart 1999'da yapılacak 
1 Eylül'de yapılan 4 aylık bono satışında stopajsız bileşik faiz yüzde 143.3 oldu 
Dünkü ihalede stopajsız bileşik faizin beklendiğişekilde oluştuğuna dikkat çeken bankacılar, kağıdın prim yapabilmesi için fonlama maliyetlerine göre yüzde 130'luk faizin normal olduğunu belirttiler 
Bankacılar, Hazine'nin dünkü ihalesenin başarılı bulduklarını ve planlanın üstünde satış yapıldığını ifade ettiler 
Doğu'dan gelecek iki boru hattı Türkiye'yi hem maddi hem de staratejik açıdan büyütecek 
Bunlar Bakü - Ceyhan petrol hattı ile Türkmenistan - Türkiye doğal gaz boru hattı 
Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç'a göre, doğal gaz boru hattı konusunda çalışmalara hemen başlanmalı ve Türkiye'ye aynı anda petrol ve gaz hatları ile birlikte maksimum fayda sağlanmalı 
Koç,' Bu iki boru hattının paralel gelişmesi her iki projenin ekonomisini üretici ve tüketici için cazip kılacaktır. Türk nihai tüketicileri, güvenilir, rekabete göre fiyatlandırılmış enerji ve servislerini alabilecekler ve üreticiler de değişik, dinamik pazarlara giriş imkanları elde edebileceklerdir. " dedi 
Bu " nü'ler çok konuşulacak 
Ayça ATİKOĞLU 
ÖNÜMÜZDEKİ aylarda bir kitap yayınlanacak ve siz bu kitabı okumakla kalmayıp, uzun uzun seyredeceksiniz 
Bu kitap bir Bülent Erkmen tasarımı 
Ofset Yapımevi'nin beş yıldır sürdürdüğü " nesne kitap " çerçevesinde yayınlanacak bu yeni nesne kitap " 34 Büst " ismini taşıyor 
Büst, resim ve heykel sanatında baş, boyun, omuzlar ve göğüs bölümüyle kolların üst bölümünden çıplak portreye verilen ad 
Doğu'da ortaya çıkmış olmasına karşın bu tür düzenleme özellikle Batı sanatında yaygın 
Batı sanatında büst, Roma döneminden sonra da Rönesans'tan 20. yüzyılın ilk yıllarına değin çok kullanılmış 
Açılmamış 34 çift sayfadan oluşan kitabın her iki yaprağı bir kişiye ayrılmış 
Açılmamış sayfaların içinde o kişilerin canlı büstlerinin fotoğrafları, dışında ise o kişilerin fotoğraflarına bakılarak yazılmış bir hikaye - deneme yapısında oluşturulan metinler yer alıyor 
Bu " büstler " kültür ve sanat ortamında yer alan, tasarımcının tanıdığı, yazarın tanımadığı kişiler 
Yazar, tanımadığı bu kişilerin fotoğrafları üstüne bir " düş " kuruyor 
Kitabın yazarı Faruk Ulay 
Yirmibeş yıldır Los Angeles'da yaşıyor 
Yayınlanmış üç kitabı var 
Değişik yayınevlerinden çıkacak olan üç kitap da baskı aşamasında 
Kitabın açılmamış, kapalı sayfalarında yer alan, bir anlamda, kitaba gömülen, bu kitabın görülmeyen fotoğraflarını, reklam fotoğrafçısı Tülin Altılar çekiyor 
Fotoğrafların görüntü anlayışı " göğüs röntgeni " çekiliyormuşçasına sakin ve ifadesiz 
Tıpkı mermerden yapılmış cansız büstler gibi 
Kültür dünyamızdan kimlerin " göğüs röntgeni " çekilerek nesnelleştirildiğine gelince ; açıklayamayacağım 
Edebiyat ve kültür dünyamızın önemli kadın ve erkekleri onlar 
Zaten kitap kendini ifade edecek 
İllede göğüsleri görmek istiyorsanız da zaten kitabı yırtmanız gerekecek 
Haa belki bir tane isim verebilirim, şu anda Bodrum'da plajda doğal olarak üstü açık dolaşan Hilmi Yavuz 
Kültür dünyasında poz verenlerden biri de İnci Asena 
Adalet Ağaoğlu ve Şakir Eczacıbaşı ise duyduğum isimler arasında 
Büstlerin Türkiye'nin caddelerine dikilmesi gereken kültür insanlarımız böylece Erkmen'in tasarımı ile " büstleşecekler " 
Kültür Girişimi'ne ünlü konuklar 
Sanatçılar hummalı bir biçimde 75. yıla hazırlanıyorlar 
Edebiyat dışında hemen her alanda bu yönde " güdümlü ",' güdümsüz " çalışmalar birbirini izliyor 
75. yıl konserleri birbirini izlerken önümüzdeki günlerde plastik sanatlarda da bir dizi etkinlik yer alacak 
Hem Cumhuriyeti, hem kendilerini anlatacak sanatçılarımız 
Bu amaçla " Yurt ve Dünya Galirisi'nin sahibi Nevzat Metin ise ressamın yer aldığı büyük bir sergi düzenliyor 
Bir de kitap çıkaracak 
Yahşi Baraz da bir soyut sergi açma çalışmalarını sürdürüyor 
50 küsur sanatçının yer alacağı sergi çok iddialı ve referans düzeyinde olacak 
75. yıl çalışmalarının en ilginç örneklerinden birini ise İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı'nın desteğiyle oluşturulan " Kültür Girişimi " düzenleyecek 
20 - 28 Ekim tarihlerinde düzenlenecek olan " Kültür Politikaları Sempozyuma " dünya çapında isimler davetli 
Nadine Godimer, Amin Maalouf, Perez de Gauller davetliler arasında 
Avrupa Konseyi Eğitim, Kültür ve Spor Bölümü müdürü Raymond Weber, Lüksemburg Radyo ve TV Genel Müdürü Jacques Rigard ve Mark Fisher ise geleceği kesin olanlar 
Avrupa Konseyi ülkelerinde kültür politikaları, kültürel haklar, siyasal islamın yükselişinin kültürel etkileri, kültürel kimlik, medyanın etkileri gibi can alıcı bir dizi madde tartışılacak 
Kültür sözcüğünün ağır geldiği, sanatçı diye şarkıcıların yutturulduğu 75. yıl Türkiye'sinde hatırlanmasında yarar var 
75. yıl kapsamında Sanatlar Fakültesi de " Geleceğin Sanatçıları'nı muştulamayı üstleniyor 
5 Üniversite Galerisi'nde açılacak sergide geleceğin sanatçıları ile tanışacaksınız 
75. yılda TC'nin nereye geldiğini de resmi ötesi bu sivil çabalar gösterecek zaten 
Kuş katliamı 
Sinan Çetin, Mitsubishi - Carisma'nın reklam filmi için " 200 milyon liralık güvercin " istemiş 
Ne var ki kuşçunun elinde güvercin olmadığı için " 200 milyon liralık muhabbet kuşu " yollamış 
Muhabbet kuşları bilindiği üzere evde yaşarlar, doğada değil 
Hal böyle olunca Silivri yakınlarında gerçekleşen çekimden sonra çalılıklara düşüp çırpınarak ölmüştür 
Sinan Çetin mi 
Arkasına bile dönüp bakmamış 
Ben bir arkadaşımın evinde yaşatılmaya çalışan 200'den geri kalan 4'ünü gördüm 
Kolları kanatları kırıktı, insanlardan gözlerini kaçırıyorlardı 
Bir kadın : Sevgi Soysal 
Henüz lise yıllarında girdi yaşamıma ve bir daha çıkmadı 
Dikkafalılığı, özgürlüğü, sarışınlığı, güzelliği, zekası, yazarlığı ile sadece benim değil, bir çoğumuzun hayatından hiç çıkmadı 
Hele hele tüm özelliklerinin toplamı muzipliğini hiç unutmadık 
Yeni evlendiği eşi ile mahkemeye çıkarılışını ve hakimin önce Adana'da ceza, sonra Kuşadası'nda gözetim altında tutma kararını duyunca " Hakim Bey önce Kuşadası'na gitsek, yeni evlendik de. " deyişini hiç unutmadık 
Özgürlük için savaşırken bir cipin arkasına atılıp, geride bıraktığı iki küçük sarışın kızına bakışını da 
Eserleri " Tutkulu Perçem ",' Tente Rosa ",' Yürümek ", Yenişehir'de Bir Öğle Vakti ",' Şafak ",' Yıldırım Bölge Kadınlar Koğuşu ", Barış Adılı Çocuk " ve " Bakma " ise Türk edebiyatındaki o çok özel yerde duruyorlar zaten, unutmak mümkün değil 
Sevgi Soysal yaşasaydı bu ay yaşgününü kutlayacaktı 
Erken gelen ölüm bu hakkını elinden aldı 
Yaşasın Edebiyat " Sen doğmasaydın dünyamızın bir parçası karanlık kalırdı. " diyerek çok sevgi'li bir dosya düzenlemiş 
Tanımakta gecikenlere şiddetle tavsiye edilir 
Tamer HEPER Umumiyetle adli yıl başlarken hala nelerin yapılmadığını, nelerin yapılması gerektiğini köşemde yazar, sonra sabırla bekler yine hiçbir şeyin yapılmadığını görürdüm 
Aynı dertleri yazmaktansa bu yıl yazmamayı tercih ettim ama bu defa Sayın Yargıtay Başkanı'nın uyarısı etkili oldu, adalet ve cüzdanı arasında sıkışanlar birkaç gün gündeme geldi ama, birçok eksiği ile 
Hakimler sadece maddi yönden mi sıkıntıda 
Hayır değil 
Öncelikle birçok cephenin baskısı altında, bu bir, ikincisi çalışma şartları felaket durumda, pek çoğunun duruşma yapacağı salonu yok 
Bırakın taraflarda saygı uyandıracak imkanları, ucuz tiyatro dekoru gibi, küçücük bir odada çalışıp, masaların yerini değiştirmekle aynı odayı duruşma salonu haline getiriyorlar 
Bir üçüncü sefalet, yetişmiş personel olmayışı 
Adli personelin hiçbirinin bu konuda tahsili ve eğitimi yok 
Olamaz da çünkü binbir sıkıntı altında çalışan bu kişilerin maaşları 50 milyon TL civarında 
Altında olanlar da var 
Ama Yargıtay Başkanı hakimlerden bahsetti ya, ötekileri şimdi göz önüne alan yok 
Oysa olay bir bütün, bir hakim adliyede tek başına değil 
Binasıyla, kadrosuyla, fiziki çalışma şartları ile bir bütün 
Tek başına bir hakime yeterli para verseniz ne olur ki 
Diğer şartları sağlamadıktan sonra 
Bugün için şartlar tam anlamı ile sefalet 
Yani mesele hakimleri kurtarmak değil, adaleti kurtarmak, olay bir bütün olarak değerlendirilmeli 
Korkmaz İLKORUR PETROL Ofisi özelleştirme ihalesini en yüksek fiyatı ( 1 milyar 160 milyon dolar ) veren Hayyam Garipoğlu kazanmıştı 
Sonradan Ankara karar verdi ; ihaleyi, ikinci geleni de atlayıp, üçüncü gelen İş Bankası - Park Holding - Bayındır Holding - PUİS Konsorsiyumu'na verdi 
Geçen hafta gazetelerde okuduk 
Şimdi, Garipoğlu hakkı elinden alındığı için yargıya başvuruyormuş 
Benzer durumlara bakarak, Garipoğlu'nun yargıya başvurmasına ve hatta Petrol Ofisi'nin özelleştirmesini yıllarca süründürmeye hakkı olduğunu gözümüzü kırpmadan söyleyebiliriz 
Bunu da, ne Hayyam Garipoğlu'nu tanıdığımızdan, ne Petrol Ofisi'nin onun olmasını istediğimizden, ne de onun davasını savunduğumuzdan söylemiyoruz 
Özelleştirme işlerimizde inandırıcı ilkelere ve, açık, tutarlı ve istikrarlı olan süreçlere sahip olmadığımızdan söylüyoruz 
Zira, özelleştirmeyi de çift yönlü siyasal fayda işine çeviriyoruz 
Bugün bunu, yarın şunu uyguluyoruz ; bugün bunu, yarın şunu kayırıyoruz 
Sonuçta, ortaya, yasası, mevzuatı ve uygulaması ile bir çözümsüzlük yumağı çıkıyor 
Alın size, şu gazetelerde okuduğumuz, bildiğimiz elektrik dağıtımı özelleştirme ihalelerini 
1980'li yıllarda, nedeni bilinmez bir uygulama oldu 
Türkiye, özelleştirme diye bağırırken İstanbul'un Anadolu yakasının elektrik dağıtımı, ihalesiz ve hiçbir bedele tabi olmaksızın bir şirkete verildi 
Adına da görevlendirme dendi 
Halbuki, on yıl sonra, şimdi aynı şehrin Avrupa yakasının elektrik dağıtım işini bir şirket, yapılan ihale sonucunda, 500 küsur milyon dolara aldı 
Demek ki, ilkeler ve süreçteki tutarsızlıklar nedeni ile birilerine rant yaratılmış, devlet ve sonuçta, tüketici kazık yemiş 
İş bununla bitmiyor 
1991'de bir başka hükümet gider ayak ulufe dağıtıyor 
Beş şehirde daha görevlendirme yapıyor ve bu şehirlerdeki elektrik dağıtım işini beş özel şirkete ihalesiz ve bedelsiz hediye ediyor 
Bu şirketler aldıkları hakkın üstüne yatıyorlar ve beş yıl boyunca tek bir adım atmıyorlar 
1996'da, hükümet,' yok böyle avanta " diyor ve görevlendirme kararını iptal ediyor 
Tüm Türkiye'de bu şehirleri de kapsayan irili ufaklı 23 bölgedeki elektrik dağıtım işinin özelleştirilmesi için ihale açılıyor 
İhale sonunda, yalnızca, evvelden görevlendirme yapılan şehirlerin de içinde olduğu yedi bölgedeki işin bedelinin 1.6 milyar dolar olduğunu söyleyelim 
Ama ne oluyor 
Bir kuruş ödemeden görevlendirilen fakat beş yıl boyunca hiçbir şey yapmayan bu beş şirket, başkalarının devlete yüz milyarlarca dolar ödeyerek yapmaya talip oldukları işi, şimdi,' bu iş bizim hakkımız " diyerek mahkeme mahkeme süründürüyorlar 
Sonuçta kazığı gene devlet ve tüketici yer 
" Dün dündür ; bugün bugündür " prensibi ile iş yapılan Türkiye'de özelleştirme de ilkelerde ve süreçlerde tutarsızlıkların sonuçlarından nasibini almaktadır 
Bu tutarsızlıklardan dolayı, 1 milyar 160 milyon doları bulup bulamayacağı, Petrol Ofisi işini gerçekten yapıp yapamayacağı belli olmadan ihalede birinci olan ve otomatikman işi " hak eden " Hayyam Garipoğl u da yargıya gitmek için kendisine gayet haklı bir " hakk - ı müktesep " yaratmıştır 
BAŞBAKAN Yardımcısı Ecevit'in deyişiyle,' kafası kızan uçak kaçırmış " 
Uçak o sırada Trabzon'da 
Tam ne olduğu ve olacağı belirsiz 
TV'lerin " flaş haber " bültenleri bulabildikleri bilgileri evirip çeviriyor, arşivden ( kimi belirtti, kimi onu dahi belirtmedi ) derledikleri heyecanlı " eski kaçırmalar'dan görüntüler veya film sahneleri kakalıyor 
Haber yelpazesindeki en önemli unsurlardan biri de,' Kriz masası oluşturuldu. " 
Bravo ve bu ne hız 
O sırada ekrana " ara " Ulaştırma Bakanı Ahmet Denizolgun'un yanından canlı yayın geliyor 
Bakan elinde telefon, bilgi alıyor, talimat veriyor 
Bir gazeteci soruyor : " Efendim, kriz masasını fotoğraflayabilir miyiz. " 
Her vakada gündeme gelen şu soyut " kriz masası " ete kemiğe bürünecek nihayet 
Herhangi bir kriz çıktı mı, ki sık sık çıkıyor, hemen " kurulan " masalardan birini artık göreceğiz 
Bakan, gayet naif, önündeki çalışma masasını gösteriyor : " İşte bu. " 
Kriz masası o. Bir masa 
Üstünde kağıtlar, telefonlar 
Bir bakan 
Yanında da, ayakta bir müsteşar 
Müthiş bir hayalkırıklığı 
Her krizde aşırı ümit bağladığım kriz masası işte öyle bir masa 
Akıl, yetenek, güç, kudret, umut adına ilahlaştırdığım kriz masası 
" Masa kuruldu " dendiğinde,' Hah, işte tamam " dediğim krizsavar bu demek 
Rusya krizi dünya ekonomisini silkelediğinde de kurulmuştu bundan,' Şimdi Rusya da, dünya da hizaya gelir " demiştim 
O kadar ki ; bizim rejimimizin asıl niteliğininin bile bu olduğunu düşünürdüm 
" Demokratik, laik, sosyal bir kriz masası " tarafından yönetildiğimizden emindim 
Kendi masama her oturuşumda,' Çok mağrur olma, senden büyük kriz masası var " diye bir telkinle koyulurdum işe 
Yurdumun kriz masaları silsilesiyle yönetildiğini bilmek elbette güven verirdi, ama biraz da çekidüzen verirdi 
Ama kriz masası " İşte bu " imiş 
Belki de, öyledir, böyledir, şöyledir sanıp yücelttiğimiz her şey " İşte bu'ndan ibaret 
İş, o muhabirin yaptığı gibi, o soruyu sormakta 
MEHMED AĞABEY 
" Belki sizler, bu sütunu benim malım sanırsınız. Hep yazacağım ve siz de okuyacaksınız bellersiniz. Bir gün bu sütundan sizi yoksun edeceklerini hatırınıza bile getirmediniz. Artık bugünden itibaren ben burada yazmayacağım. Güçlü olan fikirlerimizdir. Eğer, fikirlerimizle okuyucu arasında bir ilişki kurmuşsak, bu ilişkiden gelir gücümüz. Bunu yapabildimse aranacağım. Belki de, aramazsa okuyucu, hiç aranmayacağım. Şimdi buradan ayrılıyoruz. Söylediklerimizi, buradan ayrıldıktan sonra söyleyemeyeceğiz sananlar çıkacak.' Oh. sesi kısıldı.' diye sevinenler olacak. Türkiye'nin siyasi tarihine bakanlar, seslerin böyle kısılır gibi olduğunu çok görmüşlerdir. Yazılan sütunlar elden alınmıştır. Ama, o karakteri sağlam okuyucu yok mu, eğriyi doğrudan, güzeli çirkinden, namusluyu namussuzdan ayırmasını bilmiştir. Bir istasyonda ayrılırken kucaklaşan sevgililer gibi :' Elveda.' demek, biraz dokunaklı. Ama ne yapalım ki gerçek. " 
Vatan gazetesinden ayrılmak zorunda kaldığında " Son " yazısında böyle yazmıştı Mehmed Kemal 
" Elli yıldır haber peşinde " olan usta gazeteci bir " son " yazısıyla aramızdan ayrıldı 
Elveda demek, biraz dokunaklı, ama ne yapalım ki gerçek 
Cumhuriyet'in, basının, yakınlarının, dostlarının, okurlarının başı sağolsun 
Bir ülkeyi yönetenler için vatandaşlarının o ülkede yaşamktan gurur duymalarından daha güzel birşey olabilir mi 
Eğer amaçları hizmetse, kesinlikle olmamalı 
Ama koltuk hırsıysa, umurlarında bile olmazsa hiç şaşırmamak gerekir 
Eğitim sistemindeki yozlaşma, daha çoçuk yaşlarından itibaren vatandaşın devlete olan saygısını köreltiyor 
İşin garibi de bunun dozunun giderek artmasına rağmen, devleti yönetenlerin bu konuda hiçbir önlem almadığı gibi, rahatsızlık da hissetmemesi 
Öyle bir nesil yetişiyor ki, hiçbir şeyi sevmiyor, hiçbir şeyden tatmin olmuyor 
Gülmüyor üzülüyor 
Çalışmıyor, daha fazlasını istiyor 
Vasata razı oluyor, kaliteyi aramıyor 
Haksız da sayılmaz 
Daha okula başladığı andan itibaren hasızlığın her türlüsüyle karşılaşıyor 
Göz göre göre hakları gasbediliyor 
Hakkını aradığında ise hep kaybeden kendisi oluyor 
Yapılan haksızlıklar, adaletsizlikler ise hukuk devletine olan güvenini daha da sarsıyor 
Torpil, rüşvet, keyfi uygulama en çok karşılaştığı örnekler oluyor 
Anne babasına bakıyor mutsuz 
Öğretmenine bakıyor çaresiz 
Politikacılara bakıyor kavgacı 
Çocuk ve gençler için, örnek alabilecekleri birini bulmak gerçekten çok zor 
Televizyonda izledikleri tipler ya da yakın çevresindeki örnekler, yaşamını daha da karartmaktan öte bir işe yaramıyor 
Onlardan hep daha iyi olmaları isteniyor 
Ama iyi oldukça kaybeden hep kendileri oluyor 
Kötü oluyorlar, bu kez kötü olmanın faturası sanki kabahatlisi kendileriymiş gibi yine onlara çıkıyor 
Hangi okula giderseniz gidin, yüzler gergin ve mutsuz 
Adeta gülmeyi unutmuşlar 
Herşeyi kendilerine çok görüyorlar 
Eğitim sistemini, aptalca bir sınav yarışına oturtup, her yıl milyolarca öğrenciye başarısız damgası vurursanız, olacağı buydu 
Devlet olarak eğitim sistemini yaz boz tahtasına çevirip kazanılmış hakları gasbederseniz, yasalara uymayan bir nesil yetişmesini de göze almanız gerekir 
Son yıllarda bir yasa ya da yönetmelik çıktığında, ne öğretmen ne de öğrenci, onun kalıcı olacağına inanıyor 
Bir süre sonra mutlaka değişecektir anlayışı hakim 
En doğru kararlar alındığında bile altında bir bit yeniğinin aranmasının nedeni de, alınan her kararda bir kesimin ya da birilerinin açıktan açığa korunması 
Özetin özeti : devletle vatandaş arasındaki bağlar çok ama çok zayıfladı 
Bu kutsal bağın hiç zaman geçirilmeden güçlendirilmesi gerekir 
Bu konuda en iyi " kuvetlendirici " eğitimdir 
Okullardan başlayarak devlet / vatandaş arasındaki ilişkilerin düzeltilmesi konusunda devletin en tepesindekilere çok önemli görevler düşüyor 
Vaatandaşı devletten soğutan pürüzleri yaratanları ve çözmeyenleri uyarmanın zamanı geldi de geçiyor 
Devlet, vatandaşına sahip çıkmama konusunda inat etse de, o herşeye rağmen pek çok ülke vatandaşı gibi ülkesiyle gurur duymak istiyor 
Bunu da çok görmemek gerekir 
TÜSİAD Başkanı Muharrem Kayhan'ın FP lideri Recai Kutan'a sorduğu soru önemlidir : - Enerji yatırımlarının önünü açmak için gereken Anayasa değişikliği neden yapılamıyor 
Türkiye ciddi bir enerji sıkıntısı çekiyor 
Düşük voltaj, tesislere ve işletmelere büyük zarar veriyor 
Elde para olmadığına göre, yabancı sermayenin enerji alanına yatırım yapmasını sağlamak lazım 
Fakat yabancı sermaye, konuya' küresel' ölçekte baktığı için, ihtilaflar çıktığında Türk makamlarının " uluslararası tahkim'i kabul etmesini istiyor 
Bunun için,' küreselleşme " olgusunun adının bile bilinmediği bir dönemde yapılmış olan Anayasamızda değişiklik yapmak gerekiyor 
Kutan, Enerji Bakanlığı yaptığı için bu soru ona yöneltiliyor 
Hatta Kayhan, Meclis'teki en büyük parti olan FP'nin bu konuda girişimde bulunmasını istemiş 
BÖYLE bir sorunla karşılaşan " rasyonel " ( akıllı ) bir toplum ne yapar 
Hemen konuyu gündemine alır 
Hem teknik ve hukuki, hem siyasi yönleriyle tartışır 
Ve bir sonuca ulaşır 
Geçen yıl NTV'deki bir programda, ANAP'ın başarılı Enerji Bakanı Cumhur Ersümer ile, enerji konusunu uzmanlık düzeyinde bilen Recai Kutan'ı biraraya getirmiştik 
Anayasa değişikliği konusunda anlaşmışlardı 
DYP'li Cihan Paçacı da destek vereceklerini söylemişti 
Bundan sonrasını, Muharrem Kayhan'a Kutan'ın verdiği cevaptan öğreniyoruz : - Cumhurbaşkanı Demirel'e bu konuyu arzettim, destekledi ve Başbakan Yılmaz'la da konuştu 
Yılmaz bu konuda hükümet partileri olarak Anayasa değişikliği önergesi hazırlayacaklarını söylemiş 
İş o noktada kaldı 
Sanıyorum solun desteği alınamadı 
Bizim solumuz " emperyalizme karşı'dır ya 
Yabancı sermaye ya bizim şartlarımızla gelsin, ya da gelmesin 
Ve varsın Türkiye sanayide ve hizmet sektöründe enerji darboğazında debelensin 
VE Türkiye'de enerji darboğazı her yıl biraz daha daralırken 
Çözüm konusunda DSP ve CHP birbirlerinden çekiniyor,' emperyalizm " suçlamasından korkuyorlar 
Yabancı Sermayeyi Teşvik Yasası'nı çıkaran Adnan Menderes'i İsmet Paşa da böyle suçlamıştı 
ANAP'la DYP arasında ise feodal kan davası vardır 
FP zaten " cüzzamlı'dır 
Ve işte, sosyal güvenlik sistemimiz 1.4 katrilyonu yutarken, enerji darboğazı daralırken, enflasyon sürerken, işsizlik artarken 
Türkiye'de yıllardan beri liderlerimiz birbirleriyle, İslamcılarımız " Batı Klubü'yle, solcularımız " emperyalizm'le,' ilerici'lerimiz irtica " ile savaşıyor. Duygusal, irrasyonel kavgaları Afrika kabileleri de yapıyor. Halbuki çağdaş düşünce ; sorunları ve çözümleri rasyonelleştirebilmektir. TÜSİAD'ın ideolojik ve politik saplantılara kapılmadan liderlere " iş " sorması iyiye işarettir. Zaten Batı'da da toplumsal " rasyonelleşme'yi sağlayan asıl faktör ideolojiler değil,' iş " olmuştur. Teksas / Houston 
TEAŞ tarafından yapılan projeksiyonlara göre, Türkiye'de l996 sonu itibariyle 1520 kilovatsaat düzeyinde bulunan kişi başına elektrik enerjisi tüketimi, 2000 yılında 1800 kilovatsaate, 2010'da 3 bin 500 ve 2020'de 5 bin 500 kilovatsaate ulaşacak 
1996'da 95 milyar kilovatsaat olan Türkiye'nin toplam elektrik enerjisi talebi, nüfusun l00 milyona yaklaşacağı 2020 yılında 547 milyar kilovatsaate çıkacak 
Artan bu enerji talebini karşılamak için, Türkiye'nin l996 sonu itibariyle 21 bin 164 megavat olan kurulu gücünün, 23 yılda 87 bin 606 megavatlık yeni üretim tesisinin devreye alınmasıyla l08 bin 770 megavata çıkarılması gerekiyor 
Bu ek güç için gerekli yatırım tutarı ise 99.l milyar dolar olarak tahmin ediliyor 
Peki bu yatırımı kim yapacak 
2020 yılına kadar olan dönemde Türkiye Elektrik Üretim İletim A.Ş.'nin 41.5 milyar, Devlet Su İşleri'nin de 4.2 milyar dolarlık üretim yatırımı yapması planlanıyor 
Ancak, gereken yatırımların en büyük bölümünün çeşitli sakıncaları nedeniyle sık sık hukuk engeliyle karşılaşmasına karşın,' yap - işlet - devret " ve " yap - işlet " modelleriyle yapılması öngörülüyor 
Önümüzdeki 23 yılda bu iki model kapsamında özel sektöre yaptırılması planlanan yatırımların tutarı 53.4 milyar dolar düzeyinde bulunuyor 
Bunun 33.4 milyar dolarını termik santral, 20 milyar dolarını da hidroelektrik santralı yatırımları oluşturuyor 
Devreye sokulması planlanan 87 bin 600 megavatlık ilave kurulu gücün yüzde 35'inin doğalgaz, yüzde 23'ünün hidrolik, yüzde 13'ünün linyit ve taşkömürü, yüzde ll'inin nükleer, yüzde l0'unun ithal kömür ve yüzde 8'inin fuel - oil kaynaklı olması öngörülüyor 
Bunun sonucunda, 2020 yılında kurulu gücün yüzde 32'si doğalgaz, yüzde 28'i hidrolik, yüzde l6'sı linyit ve taşkömürü, yüzde 8'i ithal kömür, yüzde 7'si fuel oile dayalı olacak 
Şu anda bulunmayan nükleer santrallar da ( 2005 yılında devreye alınması planlanmıştı ) kurulu gücün yüzde 9'unu oluşturacak 
Uzun dönem elektrik enerjisi üretimi planlama çalışmaları, üretimin giderek daha fazla termik kaynaklara dayalı olacağı ve ağırlıklı olarak ithal kaynaklara kayacağı sonuçlarını ortaya koyuyor 
Nihai hedefi Batı Avrupa Elektrik Sistemi ( UCPTE ) ile entegrasyon olan Türkiye - Yunanistan Enterkonneksiyonu'na yönelik çalışmalar ağır aksak sürüyor Ayrıca, Türkiye, Mısır, Irak, Ürdün ve Suriye arasında başlatılan Beş Ülke Enterkonneksiyonu Projesi'ne ne olduğu meçhul 
Yarın : 2000'lerde dünyanın fişini hangi prize katacağız 
Kendisini TV ve radyolardaki haber programlarından tanıdığımız Altan Aşar arkadaşımız, önceki gece bir arkadaşıyla Taksim'de bir kahveye gidecekti 
Arabayı Gümüşsuyu'nda Libya Konsolosluğu'nun önüne parketmek istedi 
Konsolosluk, bina önünde bir alanın etrafını çevirmiş, konsolosluk araçlarına park yeri yapmıştı 
Bu alanın yanıbaşındaki polis kulübesinin önünde boş yer vardı 
Altan Aşar nöbetçi memura kulübe önüne park edip edemeyeceğine sordu 
Edebilirsiniz, dedi polis memuru 
Arabayı oraya park edip Beyoğlu'na çıktı Altan 
Saat 22.30 sularında döndüğünde baktı arabanın iki lastiği indirilmiş 
Nöbete yeni gelen polis memuruna sordu : - Ne oldu kim indirdi lastikleri 
- Başkonsolos Bey arabanın buraya parkettiği görünce bağırıp çağırdı 
Sonra gelip lastikleri bizzat indirdi 
Altan Aşar konsolosluğun kapıcısına da sordu durumu 
Evet 
Başkonsolos gece vakti aşağı inip lastikleri bizzat indirmişti 
Dışişeri Bakanlığı başkonsolosa İstanbul caddelerinin babasının çiftliği olmadığını anımsatıp bu terbiyesizliğin hesabını sormayı düşünür mü 
Düşünmelidir 
Türban ısıtıyor 
Önceki gün akşama doğru fakstan İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek'in uzun bir demeci geçti 
Diyordu ki Perinçek : - Abdullah Gül'ün eşi Ankara Üniversitesi'ne türbanlı kayıt girişiminde bulundu 
Kayıt girişimi kamuoyu önünde yapılıyordu ; televizyon ve gazeteler davet edilmişti 
Bazı yazarlarımız bu olayı şov olarak nitelediler 
Oysa bu eylem " şov'un çok ötesinde şeriatçı kalkışma plan ve hazırlıklarının peşrevidir 
Abdullah Gül ve eşinin bireysel bir eylemden çok daha kapsamlı bir görev üstlendikleri görülüyor 
Üniversitede yeni öğrenim yılıyla birlikte türban bayrağının açılacağı anlaşılmaktadır 
Şeriatçılar yanında Amerika - Avrupa acentaları ve neo - liberal solcular da bu bayrak altında toplanıyor 
Bu sözlerin fakstan geçmesinden birkaç saat sonra " türban korsanı'nın uçak kaçırdığı haberi Türkiye'ye yayıldı 
Türban tartışması kızışıyor 
Yarı türbanlı Tansu Bacı çıktığı meydanlarda müsamere inandırıcılığı içinde türban istismarı yaparken, Mesut Bey de türbanlı gençleri rektörlere karşı kışkırtarak birkaç oy tokatlamanın peşinde 
Yarın olacakları hesap ettiğini ise hiç sanmıyoruz 
Ne mi olacak 
Mesut Bey rektörleri esnek olmaya çağırıp türbanlı kızları onlara karşı kışkırtırken yarın kendine bağlı polisleri mecburen üniversite önüne gönderip türbanlıları durdurmaya çalışacak 
Herhalde oradakiler de " Bu ne perhiz, bu ne polis. " diye soracak 
Önce FP'nin, peşinden Tansu Bacı ile Mesut Yılmaz'ın türban istismarına yönelmeleri konuyu iyice siyasete taşıdı 
Siyasi manevra yetenekleri olmadığı için Tansu Bacı ve Mesut Yılmaz bu tehlikeli oyundan zor sıyrılacak ; birkaç adım sonra ya Cumhuriyet güçleri ya türbanlılarla dalaşacaklardır 
Biz söylemiş olalım 
Teşhiste isabet 
Dünyanın en alçak insanları din rantı yiyen ahlaksızlardır 
Bunlar " Biz Müslümanız, biz İslam'a ve Ümmet'e hizmet edeceğiz " diye ortaya çıkarlar ; ne kadar mukkaddes kavram varsa bunları istismar ve alet eder, maddi menfaat devşirmeye başlarlar 
Kendi batasıca menfaatleri, nüfuzları, şöhretleri için onlar herşeyi mübah görürler 
Bol bol yalan söylerler, emanete hıyanet ederler, yapamayacakları işleri vaad ederler ve sonra sözlerinden dönerler 
Bu musibet haşaratın ziraat, ticaret, üretim, sanayi, nakliyat, inşaat gibi mübah işler yaptıkları yoktur 
Din derler toplarlar, iman derler toplarlar, Kur'an derler toplarlar 
Topladıkları bunca para nereye gider 
Bunu Rufailer de bilemez 
Bu haşaratı bünyelerinden defetmedikçe Müslümanların iki yakalarının bir araya gelmeyeceğini alenen beyan ederim 
( Yukardaki satırlar Mehmed Şevket Eygi'nin Milli Gazete'deki dünkü yazısından alıntıdır. ). Hırsız hamfendi 
YÖK eski Başkanı İhsan Doğramacı hanımlara karşı çok nazik ve mültefittir 
O yüzden siyasetin zirvelerinde dolaşan, güzelliği yanında kaynağı meçhul servetiyle de ünlenmiş bir hanıma, herkesin önünde : - Hanımefendi siz bir hırsızsınız, deyişi hayret uyandırmış 
Böyle bir şeye alışkın olmayan hanımefendi hayretten açılmış gözleriyle Doğramacı'ya bakakalırken İhsan Bey şöyle devam etmiş : " Çünkü güzelliğiniz ile kalbimi çaldınız. " 
Kadıncağız o an rahatlamış ve gülmeye başlamış 
Bu hanımefendi kim miymiş 
Sizin aklınızdan geçen değil 
Bu hanımefendi Filipinler'in ünlü bacısı İmelda Marcos'muş 
Olay da zaten 10 - 15 yıllık bir öykü 
Bir ayağı orta çağda, bir ayağı teknoloji çağında 
HİNDİSTAN başkenti, daha ilk bakışta, ülkenin iki farklı yüzünü yansıtıyor 
Bir yandan geniş bulvarları, düzenli caddeleri, yeşil parkları, yüksek binaları, modern evleri ile Yeni Delhi 
Öte yandan dar ve pis sokakları, eski püskü, dökülen binaları, ilkel pazar yerleri ile Delhi 
Bu 9 milyon nüfuslu kentin yeni ve eski kesimlerinde insan, hatta araç görüntüleri de farklı : Yeni Delhi'de sokaklarda modern kılıklı insanlar, bu arada geleneksel giysileri içinde şık kadınlar görülür 
Delhi'nin yoğun kalabalığı içinde ise üstü başı pis, pejmürde insanlar, cılız çocuklar, dilenciler çoktur 
Kentin eski kesiminde ulaşım, aracın dışına sarkan insanlarla dolu eski otobüslerin yanı sıra, yarı çıplak " sürücü'lerin çektiği " rickshaw'lar ( " çek - çek'ler ) tarafından sağlanır 
Yeni mahallelerde ise - daha çok görülen taksilerin yanı sıra - çek - çekler motorlu olup bunlara " auto - rickshaw " denir 
Bunlar, Hindistan'daki çelişkileri yansıtan sadece sokak manzaralarıdır 
Daha derinlemesine bakıldığında aynı paradoks, aynı tezat, ekonomik, sosyal ve siyasal yaşamda da görülür 
Diyebiliriz ki, Hindistan'ın bir ayağı teknoloji çağında, diğer ayağı da eski çağlarda 
HİNDİSTAN'ın 970 milyonu bulan nüfusunun üçte biri,' fakirlik çizgisi'nin altında 
Bunun anlamı 300 küsur milyon insanın günde tek bir öğün yemek yemesi, yani yarı aç dolaşmasıdır 
Hindistan'ın fert başına milli geliri ( 350 dolar ) Pakistan gibi komşularının da altındadır 
Ne var ki, Hindistan'ı başka ülkelerle değil, kendi geçmişi ile kıyaslamak gerek 
Bu ülke 50 yıl önce İngiliz kolonyalizminden kurtulup bağımsızlığa kavuştuğu zaman, nüfusun üçte ikisi " fakirlik çizgisi'nin altında idi 
Ortalama yaşam süresi 30 idi ( bugün 61 ) 
Okuma - yazma bilmeyenlerin oranı yüzde 84 idi 
( Şimdi yüzde 50 ) 
1950'lerde Hindistan belli başlı yiyecek maddelerini dışardan getiriyordu 
Halen kendi kendine yetiyor, bir kısmını ihraç da ediyor 
Kalkınma hızı da yüzde 6 dolaylarında seyrediyor 
Hindistan'ın fakir ve geri çehresine karşılık, oldukça gelişmiş bir yüzü de var 
Gerçekten Hindistan bugün bir " Teknolojik Güç " sayılıyor 
Elektronikten nükleer enerjiye, kimyadan jenetiğe kadar çeşitli alanlarda dünyanın iddialı ülkeleri safında yer alıyor 
Hindistan'daki tarım ve sanayi araştırma - geliştirme merkezleri, iyi yetişmiş kadroları ile, Amerikan veya Japon teknoloji uzmanlarına parmak ısırtıyor 
Böyle bir bilimsel araştırma merkezinin ( CSIR ) Başkanı olan R. A. Mashelkar'in deyişi ile, Hindistan 4 devrim geçirmiştir : ( 1 ) " Yeşil Devrim " sayesinde bugün Hindistan dünyanın bir numaralı pirinç üreticisi olmuştur 
( 2 ) " Beyaz Devrim " sonucunda ülke, süt üretiminde ABD'yi de sollayıp birinciliğe yükselmiştir 
( 3 ) " Mavi Devrim ", Hindistan'ı uzay alanında da ( " IRS - 1 - C " uydusu ile ) iddialı duruma getirmiştir 
( 4 ) " Pembe Devrim " ile Hindistan kimyada, ilaç sanayiinde ileri ülkelerin safında yerini almıştır 
Hindistan'ın son yaptığı nükleer deneme bilim ve teknolojide, kendi olanakları ile geliştirdiği yeteneğini ortaya koymuştur 
Hint yetkililer, bu yeteneğin halkın yararına, enerji ve diğer alanlarda kullanılacağını söylüyorlar 
Mashelkar'a göre, şu anda 200 üniversite ve 1500 araştırma kuruluşuna sahip olan Hindistan önümüzdeki 20 yıl içinde, dünyanın sayılı bilim ve teknoloji merkezlerinden biri olacak 
HİNDİSTAN'ın nüfusu kadar toprağı da çok büyük : 3.2 milyon kilometrekare 
Bu geniş yüzölçümü içinde coğrafi ve bölgesel farklar pek çok 
Nüfusun yapısı da öyle 
Ülkede her dinden, her ırktan, her kültürden insan var 
Hindistan 25' eyalet " ve 7' birlik toprağı'nı kapsayan bir federasyon 
Ülkede resmi Hintçe ve İngilizce dışında 14 dil daha konuşuluyor 
Hindistan'ın büyük başarısı, bu kadar farklı özelliklerine rağmen bu mozaiği koruyarak toprak birliğini, ulusal beraberliğini sürdürebilmesidir 
Hem de demokratik hak ve özgürlükleri koruyarak 
Bunun nasıl mümkün olduğunu yarın etraflıca anlatacağız 
TÜRKİYE'de aranan istikrar yalnız sistemle ilgili değil 
Yaşadığımız karmaşık olaylar yumağı istikrarsızlığın aslında kafalarda olduğunu gösteriyor 
Kafalar karışık 
Önce ; tüm toplum kesimlerinin erken seçimi zamansız görmesine rağmen bir erken seçim krizi çıkartıldı 
Türkiye günlerini bunun tartışmasına ayırdı 
Sonra ; konu Meclis'e geldi 
Oylandı 
Büyük ekseriyetle 18 Nisan'da seçimlerin yapılması kararı alındı 
Yani seçimler erkene çekildi ve iki seçim ; genel ve yerel seçimler bir arada yapılsın görüşü kanunlaştı 
Normal bir ülkede, istikrarlı bir ülkede ne olur 
18 Nisan için partiler ve liderler hazırlanır, projeler, geleceğe yönelik planlar, hesaplar, taahhütler, vaatler, ikna edici ve inandırıcı dokümanlara dayanarak ortaya dökülür 
Her partinin çeşitli konulardaki ihtisas komisyonları ; Avrupa, Amerika görmüş, eğitimli danışman ordusu ile Türkiye'yi tanıyan, izleyen, kafası çalışır, deneyimli uzmanlarının ortaklaşa hazırladıkları projeleri sergilenir, yayınlanır 
18 Nisan'dan sonra partilerin iktidar olurlarsa Türkiye'ye verecekleri ivme, bu somut, hesaba, kitaba dayalı kollektif emek mahsulü realist planlardan izlenir 
Tercihler de buna göre yapılır 
Ama bunun için önce bunları yapacak, hazırlayacak kadroların olması gerekir 
Var mı partilerimizde bu kadrolar 
Varsa iftiharla hem isimleri, hem eserleri ilan edilmeli 
Vatandaş bunu bekliyor 
OYSA bizde ne oldu 
Erken seçim kararı alanlar sanki aradan bu kadar kısa süre geçmemiş gibi, sanki bu kararı polis zoruyla almışlar gibi hemen dönüverdiler 
Önce " iki seçim bir arada olmaz " diye tutturuldu 
Sonra " genel seçim erken olmasa daha iyi olmaz mı. " denilmeye başlandı 
İyi ama bunları, onlar daha seçim kararı almadan söyleyenler vardı 
Peki o zaman bunların akılları neredeydi 
ANAP lideri ; " CHP liderinin kurbanı olduk ", demek istiyor 
CHP lideri de ; " Seni azat ettim, kararından dönebilirsin ", diyor 
Bu diyalog ; " erken seçim kararı CHP'nin zoruyla alındı ", diyenleri haklı çıkartmıyor mu 
Şimdi " azat eden ", daha önce " köle etmiş " sayılmaz mı 
63 milyon bu " azat ",' kuyu " tartışmaları hafifliğiyle sürdürülen politikaya nasıl değer verir, güvenir, mutluluğunu bu tartışmalarda görür 
EFENDİ ile uşak seyahate çıkmışlar 
Efendi at üstünde, uşak yaya 
Yolda giderken efendi yerde bir inek pisliği görmüş 
Muzipliği tutmuş, uşağına : " Şu pisliği yersen at senin olur, ben yürürüm, sen binersin " demiş 
Uşak pisliği yemiş 
Ata atlamış 
Uşak atta, bey yaya yola devam etmişler 
Ama bey bu durumu pek de hazmedememiş 
Şehre yaklaşırken yerde bir inek pisliği daha 
Efendi uşağa,' şu pisliği yiyebilirsem atı bana iade eder misin. " demiş 
Anlaşmışlar 
Bey pisliği yemiş, ata atlamış, uşak yere inmiş 
Ama birbirlerine sormadan da edememişler 
" Madem sonunda değişen bir şey olmayacaktı peki bu bo. biz niye yedik. " 
Bu fıkrayı biliyorsunuz 
1995 Eylül'ünde de bu köşede yer almış 
Ama bugün de olaylara o kadar cuk oturuyor ki tekrarda sakınca yok 
TÜRKİYE'de kimin ne yaptığı, ne istediği belli değil 
Kafalar karışık 
Ülke için plan, proje üreten yok 
Laf üreten çok 
Dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyoruz 
Dolap beygiri gibi aynı nokta etrafında dönüp dolaşıyoruz 
Siyaset yapmayı ortaokul münazaralarına çevirdik 
Ülkede istikrar istiyorsak, istikrarı önce kafalarda sağlamalıyız 
UÇAKTA konu " seçimden. Seçim tarihinden " açıldı 
Bize sordular : - Ne görüyorsunuz 
Herkes bize bakmaya başladı 
" Ne yanıt vereceğiz " diye 
Biz de, ön sırada oturan dört milletvekilinden birine 
Bursa CHP Milletvekili Yahya Şimşek'e döndük : - 18 Nisan'da seçimin yapılması ihtimali sizce yüzde kaç 
Yahya Bey : - Yüzde 70 ihtimalle 18 Nisan'da seçim olmaz 
FAZİLET Milletvekili ( Hatay ) Dr. Mehmet Sılay da uçaktaydı 
- Sayın Sılay, siz ne diyorsunuz 
- Biz seçim istiyoruz 
Postmodern ihtilal sürecinin sona ermesi için istiyoruz 
- 18 Nisan'da seçimin olması ihtimali yüzde kaç 
- İki seçim birden mi 
- Evet 
- Fifti, fifti 
Yüzde elli, yüzde elli 
UÇAKTA bir başka Fazilet Milletvekili daha vardı 
Aydın Menderes'in " yakın çevresinden " Ahmet Bilge 
Ankara Milletvekili 
- Ahmet Bey, sizin pencereden durum nasıl görünüyor 
- Azizim, kendimizi kitledik 
- Nasıl yani 
- Konu Meclis'e geldi 
Oylandı 
Meclis karar verdi 
Şimdi " geri adım " nasıl atılacak 
Tabii gerekçe bulunamaz diye bir şey yok 
- Örneğin 
- Örneğin, ekonomik kriz 
Bu nedenle Meclis seçim işini yeniden görüşürse 
18 Nisan tarihi değişir 
- Sizce, 18 Nisan 1999'da seçimin yapılması ihtimali yüzde kaç 
- Dedim ya, kitlendik 
Seçim yapılacak 
- Yüzde yüz mü 
- Yok 
Yüzde altmış 
Yüzde yetmiş 
ATİLLA Mutman, İzmir milletvekili 
DSP'li 
- Atilla Bey, siz ne diyorsunuz 
- CHP de hükümete girmeliydi 
Girseydi, 2000'e kadar gidilirdi 
- Sizce 18 Nisan'da seçim olacak mı 
- Olmaması için bu konuyu Meclis'e kim getirecek 
- Atilla Bey " yüzde " söyler misiniz 
- Meclis'in itibarını zedelemeyecek bir formül nasıl bulunacak 
- Yüzde 
- 1995'te de böyle oldu 
" Mertsin, namertsin " diye seçime gidildi 
Sonuç ortada 
- Siz yüzde söylemek istemiyorsunuz 
- Söyleyemiyorum 
Zira " hangi gerekçe " öne sürülerek genel seçim " daha ileri " atılacak 
Fazilet'li Ahmet Bilge, bizden önce, atıldı : - Ekonomi 
ONLAR, Bosna - Hersek seçiminden dönüyorlardı 
Biz de Almanya'dan 
THY uçağının kaçırıldığı saatlerde, İstanbul - Ankara uçağında karşılaştık 
Ve yine CHP'li Yahya Şimşek'e döndük 
" Neden ona " diyecek olursanız 
Meclis'te, 18 Nisan'da seçim kararına " hayır " diyen onbir kişiden biri Yahya Bey de ondan 
- Yahya Bey " çevrenizden " hangi tepkiyi aldınız 
- Herkes " senin tavrın doğru " dedi 
- Milletvekilleri de mi 
- Her partiden milletvekilleri " haklısın " diye beni kutladılar 
- Siz CHP'nin bu hükümete girmesinden yanaydınız, değil mi 
- Bu hükümet kurulurken Hikmet Çetin ve ben dedik ki " madem destek veriyoruz, öyleyse hükümete girip, sorumluluk da alalım. " 
- Sizce CHP " nerede " hata yaptı 
- Hata bir, hükümete girmemek 
Hata iki, hükümetten isteklerimizi somutlaştırmamak 
Hata üç, hem destek hem de muhalefet ikileminde dengeyi tutturamamak 
- Deniz Bey " şu andan itibaren " ne yapmalı 
- Milletvekilleri Ankara'ya " belli gözlemlerle " dönecekler 
Eğer Deniz Bey de halktan " 18 Nisan'da seçime gitmek yanlıştır " şeklinde bir izlenim aldıysa 
Hatada ısrara gerek yok 
Hatadan dönmek erdemdir 
Ve uçağımız Ankara'ya indi 
Sahi, 18 Nisan'da seçim var mı 
" Fazilet Partisi belki Refah Partisi'nden çok farklı değil, ancak Recai Kutan, Erbakan'dan farklı ve daha güven verici. " 
Bu, FP lideri Recai Kutan'ı dün konuk eden TÜSİAD üyelerinin genel gözlemi 
Erbakan TÜSİAD'ı hep geri çeviriyor 
Kutan " Erbakan'ın yapmadığını yaparak ", TÜSİAD'la buluşuyor 
Üstelik,' iyi hazırlanmış. " Konuşmasında sık sık TÜSİAD'ın verdiği mesajlara göndermede bulunuyor 
Erbakan'ın dışladığı " büyük sermayeye barış çubuğu " uzatıyor 
TÜSİAD üyelerinin gözlemi, Kutan toplumun her kesimiyle diyalog arayışı " içinde 
Ancak, herkesin ortak kaygısı,' bu arayış ne kadar geçerli. " İki açıdan 
Bir, FP'deki radikal unsurlar, böyle bir uzlaşmaya olumlu bakar mı 
İki, geçen yılki iktidar deneyi ışığında, FP yeniden iktidara gelirse, şimdi yaptığı çağrılara ne kadar sadık kalır 
Bu sorulara TÜSİAD üyeleri şimdilik olumlu yanıt veremiyor 
Ama, Kutan'ın diyalog çağrılarına da olumlu bakıyor 
TÜSİAD Başkanı Muharrem Kayhan açış konuşmasında, Türkiye'deki eğilimi dikkate alarak, iki soruyu açıyor 
Biri, Erbakan'ın kabusa dönüşen İran, Libya ve Endonezya gezileri ışığında, FP'nin Batıyla ilişkileri. " Diğeri, FP'nin " laiklikle ilgili tutumu. " Kutan her iki soruyu da, Cumhuriyet ilkeleri " çerçevesinde yanıtlıyor 
Hatta,' radikal İslamın, FP'yi kendisine engel olarak gördüğünü " ekleyecek kadar ileri giderek 
" Bankalar özelleşmeli " 
Kutan, TÜSİAD'ı iki konuda şaşırtıyor 
İlki,' seçim sistemine dönük esneklik " TÜSİAD için sürpriz oluşturuyor 
Kutan " dar bölgeli ve iki turlu seçimden, hatta sosyal demokrat adaylar için ikinci turda üç aday kalmasından " yana 
İkinci sürpriz ise, genel sohbette değil, dar kapsamlı yemekte ortaya çıkıyor 
Konu siyasetin kirlenmesinden ve özelleştirmelerden açıldığında, Kutan aynen : " Siyasette kirlenmenin kaynağı devlet bankalarıdır. Gücümüz yeter mi bilmem, ama devlet bankalarını biz mutlaka özelleştireceğiz. Bu zaten yasada var, sadece yasayı uygulamak sorunu çözer. " 
Özelleştirmede ise, enerjiye ağırlık tanıyarak, buradaki engellerin kaldırılması için " FP'nin bir tasarı hazırladığını " söylüyor 
Hayli liberal bir söylem 
RP'den ve Erbakan'dan pek alışılmayan bir üslup 
Hele de o " adil düzen safsatasından eser yok. " Olay herkes için aynı yerde tıkanıyor : " Kutan takiyye mi yapıyor. Söylediklerine ne kadar inanıyor. Kendi radikal tabanına ne kadar hakim olabilir. " Bu sorular ve kaygılar dünkü buluşmadan sonra geçerliğini yine koruyor 
Bununla birlikte,' büyük sermaye " FP ve Kutan için, ihtiyat payını elden bırakmadan, şimdilik ön yargılardan arınıyor 
Diyalog kurmanın yararı bir kez daha ön plana çıkıyor 
FP'yi sistemin dışına itmek yerine, radikal unsurlarını tasfiyede yardımcı olmak, ilk buluşmadan arta kalan düşünce 
Ama, yıllardır bildiğimiz kaygı ve sorular yine var 
İSTANBUL'daki son orman yangınları üzerine, Çevre Bakanı İmren Aykut " orman yakanlar asılsın " diyor 
Kolay ve ilk bakışta toplumun eğilimlerine çok uygun bir çözüm 
Meclis toplanır, birkaç maddelik bir kanun oylanır, herşey olur biter 
Üstelik de,' sallandıracaksın birkaç kişi ibreti alem için, bak bakalım bir daha oluyor mu. " zihniyetindeki topluma bu davranış çok akılcı gelir 
Ama ölüm cezası çağdışıymış, bütün dünyada bunun kaldırılması yönünde bir eğilim varmış ne gam 
Keyiflenince, üzülünce, öfkelenince tabancasına sarılan, keyfine nice masumu kurban eden bu toplumun neresi çağdaş ki, ceza sistemi çağdaş olsun 
Aslında, idam cezası vahşettir 
Gerçekte, idam cezası aynı zamanda bir aczin ifadesidir 
Ama bırakalım bunları bir yana 
Çevre bakanı İmren Aykut vahşete yatkın bir kişi değil ; önerisi de kana susamışlığının sonucu olamaz 
Sayın Aykut'un fevri çıkışı, çaresizliğin doğurduğu öfkenin sonucudur 
Ama inanın ki, böyle bir çözümü yaşama geçirsek bile hiçbir şey değişmeyecektir 
Cezanın işlevlerinden biri de, caydırıcılıktır 
Bütün Ceza Hukuku kitapları da, cezanın caydırıcılık vasfının, ağırlığında değil, cezadan kaçılamayacağı düşüncesinin egemen kılınmasında yattığını yazarlar 
Arthur Koestler idam cezasına karşı olan yapıtında, 17. yüzyıl İngiltere'sinde yankesicilik olaylarının en fazla yankesicilerin idam edildikleri meydanda infaz sırasında meydana geldiğini yazar 
İşte cezanın ağırlığının, caydırıcılığı sağlamadığını gösteren bir örnek 
Kaldı ki, İmren Aykut da bu konuşmasının içinde, ormanların neden yakıldığını açıklıyor ve diyor ki,' daha önce yanan orman alanlarında gecekondu yapılmış, ancak oy kaygısıyla tapusu verilmiş. Ancak bizim kararlılığımızı görecekler. " 
Sayın Bakan, sorunun özüne parmak basmış 
Gerçekten de, yalnız bu konunun değil, Türkiye'nin birçok sorununun çözümünün özündeki dert siyasi kararsızlıktır 
Eğer Türkiye'de yakılan ormanlar, zaman içinde, iskana ya da tarıma açılmazsa, kimse orman yakmaya kalkmayacaktır 
Ama her alanda olduğu gibi, burada da, siyasi iradenin kararsızlığı ormanların daha uzun süre yakılmasına neden olacaktır 
Kendisinden çok özür dileyerek, Sayın Bakan'ın kararlılık açıklamasının da sonucu değiştirmeyeceğini söylememe izin verin 
İşbaşındaki iktidar, siyasi kararlılık gösterememektedir 
Bizzat Başbakan Sayın Mesut Yılmaz'ın, türban ile ilgili yargı kararlarını bir kenara bırakarak, oy kaygısıyla bu alanda ödün vermeye hazır olduğunu belirtmesinin, nelere yol açtığını görmek mümkündür 
Acaba, Sayın Yılmaz'ın zaaf belirtileri olmasaydı, son uçak kaçırma olayını yaşar mıydık dersiniz 
Acaba, savcılarımız ve yetkililer, bir kısım basının türban için eyleme çağrı yapan yayınlarına suça azmettirme olarak kabul edip, kovuştururlarsa, bu kışkırtmalar devam eder mi 
Demokrasiler, özgürlüklerle birlikte, herkesin özgürlüğünü korurken, bunların çiğnenmemesi için gerekli sınırları belirten ve bunlara uyulmasını sağlayan bir kurallar bütünüdür 
Bunları işletme konusunda, siyasal iktidarda ve yargı erkinde kararlılık olduğu ölçüde güçlü kalırlar demokrasiler 
Yoksa hergün iki adımda bir " sallandıracaksın ibreti alem için, herkesin gözü önünde üç kişiyi, bak bir daha yapan olur mu. " lafının yinelendiği toplumumuzda olduğu gibi, ne demokrasi kalır ne de düzen 
Talat HALMAN ORMANLARIMIZ kurban gidiyor - aşırı sıcaklara, dikkatsizliklere ve umursamazlıklara, ekecek yer arayanlara, iç ve dış düşmanlara, bir de arsa mafyalarına 
Bir kıyımdır gidiyor 
Hele rüzgarlı havalarda başlayan orman yangınlarıyla başa çıkmak, o kadar zordur ki 
Son yıllarda, yalnızca bizde değil, Brezilya'da, Yunanistan'da, Avustralya'da, Kanada ve ABD'de milyarlarca hektar orman göğe yükselen alevlerle kül olup gitti 
En ileri teknolojiler bile günlerce, haftalarca mücadele etti de yangınları söndüremedi 
Biz, arasıra en gelişmiş araçları kullanıyoruz ama, son günlerde bütün milletin TV'lerde izlediği gibi, bazı yerlerde ağaçsever vatandaşlar, çoluk çocuk, ellerindeki çalı çırpıyla, sopa ve küreklerle çırpınıyor dev alevlere karşı 
Ülkemiz, sadece orman felaketlerini yaşamıyor 
Çağlar boyunca sel, toprak kayması, deprem de bize en korkunç kıyımları reva gördü 
Bu doğal afetleri önlemenin yolu yok 
İnsanoğlu, doğa gücüne ( Tanrı'nın gazabına ) engel olamıyor 
Afetler, bize kıyarken, çaresiz, seyirci kalıyoruz 
İnsanoğlunun gücü, ancak şunlara yetiyor : Bazı felaketlerin yapabileceği hasarları, önceden tedbir alarak asgariye indirmek ( depreme karşı direnci yüksek yapılar vb. ) 
Kasten çıkarılacak yangınlara karşı koruma, istihbarat, muhafaza 
Bir afet olur olmaz en hızlı ve en etkili hareketlerle can kaybını azaltmak 
Bizde de, başka ülkelerde de, bu çabalar genellikle başarısızlığa uğruyor 
Hiçbir toplum, doğal afetlerle mücadele için gerekli olan parayı, personeli, organizasyonu sağlayamadı 
Japonya depreme dirençli konutlar inşa etmek bakımından ileri adımlar attı, ABD orman yangınlarına karşı oldukça hazırlıklı, ama oralarda bile yıkım sürüp gidiyor 
Afetler karşısında bütün dünya mukadderatçı 
Hele biz, hele biz 
Deprem, sel, yangın olunca ağlıyoruz, ağıtlar yakıyoruz 
Gerçek ya da hayali sorumlular bulursak veryansın ediyoruz 
Ama, afetin en acıklı günleri geçip gidince her şeyi unutuyoruz 
Başka bir afet başgösterinceye kadar sus - pus kalıyoruz 
Oysa hazırlanmak, önlemler almak akıllıca bir davranış olmaz mı 
Bir " orman ordusu " kuramaz mıyız 
Ya da çok daha geniş çabalara girişerek bir " afetlerle mücadele gücü. " Diyelim ki 100 - 150 bin kişilik bir kuruluş yaratsak 
Bu bir " askeri güç " olmasa ama, Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı olarak çalışsa 
Mensuplarının hepsi, askerlik görevi yerine bu " afetlerle mücadele gücü'nde çalışmalı 
Bir çeşit sivil yedek subaylık ve erlik olmalı bu 
Böyle bir kuruluş yaratılırsa ve iyi çalışırsa, göreceksiniz ki, depremlerin, sellerin, orman yangınlarının ve başka afetlerin hasarları asgariye indirilecektir 
CLINTONIK : " Porno Raporu " konusunda herkes haklı ve herkes haksız 
Clinton, bu çirkin ilişkiye girişmemeliydi, yalan söylememeliydi 
Kişisel bir kabahat bu 
Ama, devlet suçu sayılır mı 
Kendi bileceği iş mi 
Bir Cumhurbaşkanı'nın kişisel hayatı yoktur, her yaptığı kamusaldır 
İstifa etmeli, etmezse Kongre soruşturma yaparak ( üçte iki çoğunluk sağlarsa ) azletmeli ( mi. ) Bir Cumhurbaşkanı'nın tüm ulusa, çoluk çocuğa, gelecek nesillere iyi ahlak örneği olması gerekir 
Resmen, yeminli olarak, yalan söyledikten sonra bağışlanırsa yalan yeminden mahkum olan başka vatandaşların ceza çekmesi haksızlık değil mi 
Bir Cumhurbaşkanı'nın böyle iğrenç bir skandalı nasıl hoşgörülür 
Özel Savcı Ken Starr, bu rezaleti bir politika tuzağı olarak istismar etti ( mi. ) 40 milyon dolara mal olan ve Amerika'yı allak bullak eden Starr soruşturması, aslında, Cumhuriyetçi Parti ile iki milyon üyeli sağcı Heritage Foundation tarafından körüklenen bir komplo değil mi 
Herkes haklı, herkes haksız 
Clinton istifa etmezse Kongre azletme işlemlerini başlatacak mı 
Başkan sonunda azledilecek mi 
Bu tamamiyle " politik " bir sorun 
Nixon azledilmek üzereyken istifa ettiğinde yerine geçen Gerald Ford'un dediği doğru : " Azil gerekçesi, Kongre'nin üçte ikisi azil gerekçesi olarak neyi kasdediyorsa odur. " Ah, Amerikalı dostlar, bir de Türkiye'de bin türlü yalan dolandan, hile ve hainlikten sonra iktidarda kalan rezalet erbabını düşünün 
İslam ile Müslümanlığın farklı olduğunu söyleyen Ahmet Yaşar Ocak'a göre " Türk müslümanlığı " 
Ruşen ÇAKIR 
Siyasal İslamcıların anlayamadıkları ve illa da siyasal bir muhteva yüklemeye çalıştıkları " ümmet " kavramı, sanıldığının tersine siyasal birliği değil, inanç ve kültür birliğini yansıtır 
Hacettepe Üniversitesi Tarih Bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Ahmet Yaşar Ocak, özellikle Alevilik üzerine çalışan saygın bir bilimadamımız 
Kendisinin son olarak " Türk Sufiliğine Bakışlar " ve " Osmanlı Toplumunda' Zındıklar' ve' Mülhitler' yahut Dairenin Dışına Çıkanlar " adlı kitapları yayınlandı 
Prof. Ocak, çok önceleri ele almış olduğu " Türk müslümanlığı " kavramı eksenindeki yeni tartışmaları arkadaşımız Ruşen Çakır'a değerlendirdi 
Belli bir süredir " Türk Müslümanlığı " veya " Türkiye Müslümanlığı " şeklinde kavramlar ortaya atılıyor 
Bunları tartışmadan önce, İslam'ın belli ulus ya da kavimlere özgü yorumlarından söz edebilir miyiz 
Evvela " İslam " ile " Müslümanlık " kelimeleri arasındaki nüansı bilmek lazım 
Bu iki kelime her ne kadar günlük konuşma dilinde birbiri yerine kullanılıyorsa da aslında tarihsel ve sosyolojik olarak bu kullanış doğru değildir 
Çünkü " İslam " kelimesi, soyut anlamda bir din olarak temel kaynaklarındaki yazılı biçimiyle İslam dinini, onun inanç, ibadet, ahlak vs. esaslarını işaret ederken,' Müslümanlık " kelimesi bu dinin tarihsel süreç içinde, kendilerine " müslüman " denilen toplumlarca yorumlanarak pratiğe aktarılmış, yaşanmış, son tahlilde " kültürleşmiş " şeklinin adıdır 
Dolayısıyla sosyolojik olarak tek değil, birçok müslümanlıklar vardır 
Şöyle de söyleyebiliriz : İslam semavi, müslümanlık veya müslümanlıklar beşeridir 
Bu bakış İslam'ı ırk veya ulus temeline indirgemek değildir 
Dolayısıyla soruyu " Arap müslümanlığı'ndan, yahut mesela " Fars müslümanlığı'ndan söz edilebilir mi. diye sorarsak bence daha doğru yapmış oluruz 
Çünkü bu iki kelime arasındaki çok önemli bu anlam farkının bilinmemesi ve dikkate alınmaması halinde, şu anda Türkiye'de yapıldığı gibi, çok ciddi yöntem ve analiz hatası yapmış oluruz 
Zaten medyadan takip edebildiğim kadarıyla görüyorum ki tartışmaların bir kısmı buradan çıkıyor 
Tartışmacılar bu tabirlerden çok farklı şeyler anılıyor 
Bu ayırımı yaptıktan sonra, tarihsel yahut sosyolojik, hatta antropolojik olarak baktığınızda rahatlıkla bir " Türk müslümanlığı'ndan, bir " Arap müslümanlığı'ndan, bir " Fars ( İran ) müslümanlığı'ndan söz edebileceğiniz gibi, bir Kuzey Afrika yahut Uzakdoğu müslümanlığından, Türkiye müslümanlığı'ndan da söz edebilirsiniz 
Tabii eğer bunlarla, kavimlerin veya çeşitli kültür sahalarının çok tabii olarak geçmişteki kendi toplumsal ve kültürel yapılarının çerçevesinde yorumlayıp hayat geçirdikleri İslam anlayışını, algılayışını kastediyorsanız 
Zira bu kavimler, kendi tarihsel süreçleri içinde belirttiğim faktörlerin etkisiyle kendilerine göre bir İslami dünya görüşü, bir İslami hayat felsefesi, bir toplum yapısı ve bir kültür oluşturup geliştirmişlerdir 
Dolayısıyla bu tür sosyolojik ve kültürel farklılıkları yansıtan müslümanlık yaşayışları, biz " olmaz, yok öyle şey. " desek de zaten yüzlerce yıldan beri fiilen vardı, var olmaya devam ediyor ve edecektir 
Türkiye'de şu son günlerde yapılan tartışmalar ise bende, eğer yanılmıyorsam,' Türk İslamı " veya asıl doğru tabirle " Türk müslümanlığı " kavramının, bu kavramı gündeme sokan siyasetçiler ve askerler ile, bu kavrama yandaş veya karşı olan çoğu aydınlar ve bilim adamlarının kafasında benim demin açıkladığım sosyolojik muhtevasından farklı, yani ulus temeline dayalı bir İslam modeli şeklinde algılandığı izlenimini uyandırıyor 
Bu kavramı benim açıklamaya çalıştığım tarzda anlayanların hiç olmadığını söylemek istemiyorum, ama onların sayıca daha az olduğunu görüyorum 
İslam ümmeti siyasi değildir 
Müslüman kavimler ne kadar kendi algılayış ve kültürel yapılarına göre bir müslümanlık anlayış ve tarzı oluştururlarsa oluştursunlar, temelde onlara " Müslüman " dedirten, onları " İslam dairesi " içinde görmemize, nitelememize sebep olan birtakım temel inanç ve pratikler vardır ki, hangi kavme, hangi ulusa, ırka veya mezhebe mensup bulunurlarsa bulunsunlar, yine de onları ortak birtakım duygularla evrensel bir İslam üst kimliğinde birleştirir, ki bunun adına " İslam ümmeti " denir 
İşte Türkiye'de laik kesimin olduğu kadar siyasal İslamcıların da kavrayamadıkları, anlayamadıkları ve illa da siyasal bir muhteva yüklemeye çalıştıkları " ümmet " kavramı, asıl ve gerçek anlamıyla budur 
İslamdaki " ümmet " kavramı, sanıldığının tersine siyasal birliği değil, inanç ve kültür birliğini yansıtır 
Eğer iyi tarih ve sosyoloji bilmezseniz, bu tabirlere hep yanlış ideolojik anlamlar yükler ve bizdeki gibi gereksiz tartışmalara girersiniz 
" Türk müslümanlığı " içinde, sizin de üzerinde çalıştığınız Aleviliğe önemli bir rol biçiliyor gibi 
Alevilikle Sünniliğin yeni bir sentezi mi aranıyor 
İşte şimdi Türkiye için çok hassas, çok tehlikeli, hatta yanlış adım atıldığı takdirde, telafi edilmez yaralar açacak bir konuyu açıyorsunuz 
Gerçekten de bu yeni " Türk müslümanlığı " projesinde Aleviliğe önemli bir rol biçildiği izlenimi bende de var 
Ağustos ortalarında Hacıbektaş kasabasında yapılagelen törenlerde, özellikle iki yıldan beri en yetkili siyasi ağızlardan Bektaşilik ve Aleviliğin gerçek Türk müslümanlığı olduğu yönünde sözler sarfedilmektedir 
Bence bilgisizce ve sorumsuzca ve tamamiyle siyasal yatırımlara yönelik bu tür konuşmaların, Alevi olmayan çoğunluk üzerinde ne büyük bir tepkiye yol açacağını düşünmek dahi istemiyorum 
Zaten genelde Aleviler'in de bu tür söylemlere hiç de iyi bakmadıklarını ben çok iyi biliyorum 
Hatta Bektaşilik ve Aleviliği Türkiye'de laikliğin güvencesi, dayanağı olarak takdim eden bazı yazarların yahut siyasilerin böyle bir söylemi sürekli dile getirmelerini tehlikeli bulan ve bir arada yaşama çabalarını baltalayacağını bilen, bundan rahatsızlık duyan Bektaşi ve Aleviler'in var olduğunu biliyorum 
Ama Alevilik'le Sünniliğin yeni bir sentezi mi aranıyor sorunuza şu gün için tam olarak evet cevabını verebilmek mümkün değil 
Şu var ki, ne Aleviler'in ne de Sünniler'in öyle bir senteze sıcak bakmaları mümkün değil 
Çünkü her iki kesim de haklı olarak kendi kimlikleriyle yaşamak isteyecektir 
Üstelik böyle yapay bir sentezin pratikte yaşama şansının sıfır olduğunu da unutmamak lazım 
Nitekim bu tarz girişimlerin, mesela Ekber Şahı'nın dinler arası sentez çabası gibi, tarihte de başarısızlıkla sonuçlandığını gösteren bazı örnekleri vardır 
Alevilik - Sünnilik farkı 
Aleviliğin gerçek Türk müslümanlığı olup olmadığı meselesine gelince, zaman zaman " gerçek müslümanlık Alevilik'tir ", yahut " Alevilik asıl Türk müslümanlığıdır ; Sünnilik ise Emevi Arap müslümanlığıdır " tarzında yazıp çizen, konuşan Alevi yazarları, önde gelen Alevi liderleri de var 
Sünniliğin iddia edildiği gibi Emevi Arap müslümanlığı olmadığını, İslam'ın siyasal, toplumsal ve kültürel tarihini, kelam tartışmalarını doğru dürüst bilenler, çok iyi bilirler 
Ancak Alevilerin bu söylemlerini belki bir ölçüde geçmişten kaynaklanan haklı bir tepkiselliğin ve kendileri için elit kesimde lehte kamuoyu oluşturmaya yönelik bir psikolojinin ürünü olarak değerlendirip bir ölçüde anlayışla karşılamak mümkündür 
Ama bu, Sünni kesimde haklı olarak çok büyük tepki yaratmaktadır 
Aslına bakacak olursanız, az önce sözünü ettiğim sosyolojik anlamda " Türk müslümanlığı " kavramı çerçevesinde, Alevilik gerçekten bir Türk müslümanlığıdır 
Şüphesiz bunu söylerken Türkiye'de Kürt Alevilerinin bulunduğunu, Aleviliğin Anadolu'daki gelişim sürecinde onların katkılarını unutmuş değilim 
Ama, çoğunluk üzerine konuşuyorum 
Nitekim daha bundan birkaç ay önce Prof. Melikoff'un Leiden'de yayımlanan çok önemli kitabının da ortaya koyduğu gibi, Aleviliğin tarihsel köklerinin esas itibariyle Türk kültürü çerçevesinde oluştuğunu bilirseniz bu böyledir 
Ancak bu gerçeğin çok önemli bir ikinci yüzü daha vardır 
Türk müslümanlığı yalnız Alevilikten, Bektaşilikten ibaret değildir 
Türk tarihi çerçevesinde yaşanan Sünnilik de Türk Müslümanlığının bir parçasıdır ve her ikisinin de milli kültürden kaynaklanan özellikleri olduğu gibi, genelde müslümanlığa bağlanan, ondan kopuk olmayan evrensel bağları da vardır 
Kısaca Alevilik ve Sünnilik Türk müslümanlığının, daha doğru bir ifadeyle, ulusal alanında değil, ama tarihsel ve sosyolojik anlamda " Türkiye müslümanlığı'nın tarihsel boyutunu teşkil eden iki müslümanlık yorumudur 
Bunlardan birini alıp ötekini attınız mı, yahut ikisini birbirine katmaya çalıştınız mı, bu Türkiye'yi çok tehlikeli bir sona götürür 
Zaten demin de söylediğim gibi, ne Sünnilerin, ne de Alevilerin böyle bir girişim karşısında sessiz kalıp buna razı olacaklarını düşünmek büyük bir saflık olur 
" Yukarıdan manipüle bir tartışma " 
Prof. Ocak,' Türk müslümanlığı " tartışmalarındaki " manipülasyon " unsurunu ise şöyle değerlendiriyor : 
" Türk müslümanlığı " tartışmalarının, tam da birincil tehlike olarak ortaya sürülen " irtica'ın tartışıldığı bir dönemde birden gündeme sokulması, akla pek çok soru getiriyor 
Başka bir deyişle Refahyol iktidarının " irtica " şaibeli döneminde başlatılarak, çıkartılan toz bulutunun insanları bunaltıp sinirleri iyice gerdiği bir zamanda gündeme getirilmesi, ister istemez Türkiye'nin problemlerinin altından yıllardır kalkamayan yönetici elitin kafasında yeni bir toplum mühendisliği projesi bulunduğunu düşündürüyor 
Hele hele bu konunun laik bir devlette bu gibi konulara müdahalesi kesinlikle düşünülmemesi icap eden siyasi ve askeri çevrelerce dile getirilmesi, birtakım keyfi modeller öne sürülmesi, medyanın bu konuda aracı olmaktan öte geçip müdahil taraf olarak tartışmaların ortasına atlaması, tabandan kaynaklanmayan bu tartışmaların " yukarı " dan manipüle edildiğini net olarak gösteriyor 
Kısacası, çok kullanılan bir tabirle,' mozayiğin parçaları bir araya getirildiği zaman ",' acaba Türkiye bir çeşit İslam'la hesaplaşma sürecine mi sokuluyor, yoksa yönetici elit, çerçevesini ve muhtevasını kendi eğilimlerine göre belirlediği bir İslami reformasyon hareketi mi başlatmayı planlıyor " sorusu kanaatimce ciddiyet kazanıyor 
Daha açık konuşmak gerekirse, bu tartışma, yönetici laik elitin İslam fobisinden hala kurtulamadığını, onu istediği gibi bir biçime sokmayı başarana, daha doğrusu kendisi için zararsız hale getirinceye kadar da ondan elini çekmeye niyetli olmadığını ortaya koyuyor 
Sinan Çetin, komedinin iki devini Hollywood'u aratmayacak bir prodüksiyonda buluşturdu 
" Pırrrt Propaganda'nın bütçesi 1.5 trilyon. Birsen ALTUNTAŞ. YEŞİLÇAM'ın ünlü yönetmeni Sinan Çetin, 1995 yılında çektiği " Bay E " filminden sonra ara verdiği sinemaya " Pırrrt Propanga " ile muhteşem bir dönüş yapmaya hazırlanıyor. 1948 senesinde Güneydoğu'da bir sınır köyünde geçen film için Türkiye'de ilk kez Aksaray'ın Yalman köyünde dönemin yapısına uygun bir köy kurulacak. Efes Pilsen'in sponsorluğunda çekilecek olan bir buçuk trilyon maliyetli " Pırrrt Proganda'da sinemanın dev isimleri biraraya geldi. Filmde yıllar sonra köyüne Gümrük Muhafaza Müdürü olarak dönen Mehdi karakterini Kemal Sunal canlandırırken, can dostu Rahim'i Metin Akpınar oynayacak. Diğer rollerde de Meltem Cumbul, Meral Orhonsay, Özkan Uğur, Güven Kıraç ve Müge Oruçkaptan karşımıza çıkacak. Üç yıl sonra Hollywood yapımlarını aratmayacak bir prodüksiyonla seyirciyle buluşmayı amaçlayan Çetin, gazeteci Kürşat Başar'ın senaryosunu yazdığı filmde bir Güneydoğu köyüne devletin bürokratik, hantal, kuralcı kişiliğinin gelme sürecini ele aldıklarını ve konuyu evrensel bir noktaya taşımak istediklerini söylüyor 
İzmir DGM'de üç ay önce " Silahlı çete oluşturmak " suçundan yargılanan bir müvekkilini savunan bayan avukat Betül Duran,' Müvekkilim 12 gün gözaltında kaldı. İşkence gördüğüne dair rapor var ama siz bunu dikkate almıyorsunuz. İşkence bizim için uluslarası sorun olmuştur. İşkenceyi önleyen birçok madde var ama siz bunları uygulatmıyorsunuz " dedi 
Sözleri hakaret olarak gören mahkeme heyeti, suç duyurusunda bulununca, savcılık, Duran hakkında 4.5 yıl hapis istemiyle dava açtı 
İzmir 3. Ceza Mahkemesi'nde yargıç karşısına çıkan Avukat Betül Duran'ı 40 kişilik avukat ordusu savundu 
Duran,' Gerçekleri dile getirmek her vatandaş gibi benim de hakkım " dedi 
Duruşma ileri bir tarihe ertelendi 
Avukat ordusu savundu 
Müvekkilini savunurken,' İşkenceyi önleyen birçok madde var ama sizler bunları uygulatmıyorsunuz " diyen İzmir Barosu avukatlarından Betül Duran, bu kez kendisi sanık sandelyesine oturdu 
Duran 40 avukat arkadaşı savundu 
Bursa'da toplu böbrek naklinde İstanbullu genel cerraha gözaltı 
Uluslarası şebeke kuşkusu 
Bir gecede 6 ameliyat 
İstanbul'da serbest olarak çalışan Vatan Hastanesi'nde bir gecede gerçekleştirdiği ameliyatlarla beşi Moldovyalı biri Rumen altı kişiden aldığı böbrekleri biri Türk beşi İsrailli altı işadamına naklettiği ortaya çıktı 
İhbar üzerine harekete geçen polis, Kavlakoğlu'nu gözaltına aldı 
Organ nakilleriyle ilgili belgelere el koydu 
Bu manzara ; mafya 
İl Sağlık Müdürü Murat Ünal, Bursa'da organ nakli yapma yetkisinin sadece Tıp Fakültesi ve Yüksek İhtisas hastanelerinde olduğunu belirterek " Manzara, uluslararası bir şebekenin organizasyonu olarak karşımıza çıkıyor " dedi 
Vali Orhan Taşanlar da,' Sanıyorum uluslararası bağlantılar var. Suçu sabit olanlar hakkında gerekli işlemler yapılacaktır " dedi 
Ekip İstanbul'dan 
Operasyonları, İstanbul'dan getirdiği üç doktor, iki narkoz uzmanı ve iki hemşireyle gerçekleştiren Kavlakoğlu, Emniyet Müdürlüğü'ne getirilirken yüzünü sakladı 
Doktor ifadesinde şunları söyledi : " Bu tür ameliyatları, Vatan Hastanesi'nde gerçekleştiriyordum. Tadilat olduğu için Bursa'ya geldik. İsrailli hastaların beni tercih etmeleri yeteneğimden kaynaklanıyor. " 
Organa karşı iş 
İstanbullu işadamı K. D. ise böbreği yanında çalıştırdığı Rumen vatandaşı İ. G.'den aldığını belirterek " Herhangi bir ödemede bulunmadım. Sadece ömür boyu yanımda çalıştırma sözü verdim " diye konuştu 
Böbreklerini veren beş Moldavyalı taburcu edilirken, Vatan Hastanesi Genel Müdürü " Biz sadece hastaneyi tahsis ettik. Sorumlu olan ameliyatı yapan hekimdir " dedi 
Evlerinde banyo, tuvalet ve mutfak yok ama çatısında uydu anten var 
Bu manzaraya Doğu ve Güneydoğu'da sıkça rastlıyorsunuz 
Yemeklerini şöminede pişiriyor, video, müzik seti, çamaşır, bulaşık makinası, buzdolabı ve TV'yi daha iyi izleyebilmek için çanak antene milyonlarca lira ödüyorlar 
Ama yıkanmak için leğen kullanıyorlar 
Sağlıksız şartlarda yaşadıklarını kabul eden vatandaşlarr teknolojinin nimetlerinden yararlanmak istediklerini dile getiriyor 
TÜRK sinemasının unutulmaz kadın oyuncularından Suzan Avcı ile senaryo yazarı Erdoğan Tünaş'ın kızları Binnaz Avcı, Ömür Hastanesi'nin sahibi Ali Sefaözgen ile evlendi 
Çiftin gece Kuruçeşme Divan'da yıpalan düğün töreninde Muazzez Abacı ve Orhan Gencebay birlikte şarkı söyledi 
Eşinden düğün armağanı olarak milyarlık tek taş pırlanta alan Avcı'nın gelinliğini Canan Yaka'nın gizlice diktiği öğrenildi 
Serdar BENLİ 
YURTBANK'ın 5. kuruluş yıldönümü ve Balkaner Şirketler Gurubu'nun en yeni projesi Çamlıca Universe'in açılışı nedeniyle Çamlıca Konakları'nda verilen bin 500 kişilik davette ünlüler buluştu 
Gecede sahneye çıkan Zuhal Olcay, Bülent Ersoy, Nükhet Duru ve Ajda Pekkan davetlilere unutulmaz anlar yaşattı 
Gecenin en ilginç yönlerinden birisi de 16 yıldır dargın olan Bülent Ersoy ve Ajda Pekkan'ın biraraya gelmesiydi 
Ancak iki ünlü sanatçı, burada da barışmadı ve karşılaşmamaya gayret gösterdi 
Yurtbank ve Balkaner Şirketler Gurubu'nun sahibi Ali Balkener ve eşi Pelin Balkaner'in ev sahipliği yaptığı gecede aralarında Başbakan yardımcısı ve Milli Savunma Bakanı İsmet Sezgin, DTP Milletvekili Ayseli Göksoy, İstanbul Emniyet Müdürü Hasan Özdemir, Milli Takım Teknik Direktörü Mustafa Denizli, Emin Cankurtaran, Tezcan ve Mihriman Yaramancı, Hülya Süer, Vitali ve Kiti Hakko ile sosyetenin ünlü isimleri Nesrin İlter ve Gülşen Işık'ın da bulunduğu çok sayıda ünlü yer aldı 
Sahneye ilk çıkan Bülent Ersoy " Ne güzel, İsmet Abi de buradaymış " dedi ve Sezgin'in elini öptü 
Kısa saçları ve çingene stili sahne kostümü ile dikkat çeken Ersoy " Agora Meyhanesi " adlı parçasını seslendirirken bir kadeh rakıyı bir dikişte içti ve bardağı yere atarak kırdı 
Yüzüne taktırdığı hızmalarla dikkati çeken Ajda Pekkan'ın sahneye çıktığı gecede DTP'li Yıldırım Aktuna'nın olmaması espirilere neden oldu 
Eski eşi Ali Bars'da Pekkan sahneye çıkmadan önce davetten ayrıldı 
Yurtbank'ın 5. kuruluş yıldönümü ile gecenin sunucusu ünlü tiyatro sanatçısı Hakan Altıner'in 45. yaşgünü aynı güne denk gelince süpriz bir doğumgünü partisi yapıldı 
Nükhet Duru, Cahide müzikalinde yönetmenliğini yapan Altıner için " Hapy Bhırtday To You " adlı parçayı seslendirdi 
Manavgat Köprüçay Irmağı üzerine yapılmak istenen hidroelektrik santrali ve barajlar, rafting turizminin Antalya'daki en önemli merkezi doğa harikası Köprülü Kanyon'u tehdit ediyor 
Kepez Elektrik'in, Kültür ve Koruma Kurulu'nun bölgeyi " 1. derecede SİT alanı " ilan etmesi ve " baraj yapılamaz " notunu Antalya İdare Mahkemesi'ne açtığı davada iptal ettirmesi kavgayı kızıştırdı 
Koruma Kurulu, bilirkişileri Kepez'le işbirliği yapmakla suçladı 
Yöre sakinleri, çevreciler ve demokratik kitle örgütleri de santrale karşı hukuk savaşı başlattı 
DYP Lideri Tansu Çiller, yargı bağımsızlığı, üstünlüğü ve yargıç güvencesi konusunda yapılacak çalışmaların takipçisi ve destekçisi olacaklarını belirterek " İktidar olmayı beklemeden muhalefetteyken Meclis'te bu konuda ortaya çıkabilecek her türlü gelişmeye parti olarak destek vermeye hazırız " dedi 
Adli yılın başlaması nedeniyle Yargıtay Başkanı Mehmet Uygun'u ziyaret eden Çiller, sözlerine " adalet yılı " diyerek yeni bir gafla başladı 
Uygun'un adli yılın açılışında yaptığı konuşmanın herkes için eğitici olduğunu belirten Çiller " 21. yüzyıl demokrasisini, yargı bağımsızlığı ve üstünlüğü belirleyecek Devlet, artık güç dağıtan, yargının üstünlüğünü koruyan bir yapı olarak 21. yüzyıl demokrasisinde belirleyici olacak " dedi 
Uygun'un yaptığı konuşmada hemfikir oldukları noktaları gördüklerini kaydeden Çiller şunları söyledi : " Siyasetin yargıya müdahele etmemesi son derece önemli bir meseledir. Bir Adalet Bakanı'nın emri veya talimatıyla savcılar soruşturma başlatıyorsa, böyle bir ülkede yargının, hukukun üstünlüğünden ve bağımsızlığından bahsetmek mümkün olmaz. Sonuçta yara alan sadece adalet, devlet değil, demokrasinin kendisi bundan ciddi biçimde yara alır. Çünkü demokrasiyi savunan son kale yargının bağımsızlığı ve hukukun üstünlüğüdür. Hukukun bağımsızlığı ve üstünlüğü Yargıç ve Yüksek Kurulu'nun üyelerinin seçilmesinde veya işlemesinde siyasetten koparılmasının önemi çok büyük. Adalet Bakanı ve müsteşarının bu süreçten çıkarılması elzemdir. " 
Uygun'a 2. Demokrasi Paketi 
Uygun'a DYP'nin hazırladığı 2. Demokrasi Paketi'ni veren Çiller,' Yargıçlarımızın özlük haklarında, yargıç güvencesini sağlayacak bir konumun sağlanmalıdır. Yargı ve yargıç güvencesinin sağlanması için ayrı bir kanunla özlük haklarını ele almak zorunludur " diye konuştu 
Pakette yargı bağımsızlığını sağlayacak birçok teknik konuya değindiklerini belirten DYP lideri, Uygun'un düşüncelerini kendilerine iletmesini rica etti 
Uygun da, Çiller'in yargı bağımsızlığı ve yargıçların özlük haklarının düzeltilmesi için verdiği sözleri memnuniyetle karşıladıklarını belirterek " Takipçisi olacakları sözlerini taahhüt kabul ediyorum " diye konuştu 
Ziyaret sırasında görüntü alınırken kargaşa yaşanması üzerine Uygun gazetecileri " Düzenimize uyarsanız memnun olurum. Çünkü yargı kargaşayı sevmez, kargaşaları dindiren kurumdur " diye uyardı 
ANAYASA Mahkemesi'ne hakaret suçundan yargılandığı davanın önceki günkü duruşmasına " gastrit olduğu " gerekçesiyle katılmayan kapatılan RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan, aynı mazeret dilekçesini dün de Diyarbakır DGM'de açılan davada talimatla ifade vereceği Ankara 1 No'lu DGM'ye gönderdi 
Diyarbakır DGM'de,' Halkı sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik ettiği " gerekçesiyle üç yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanan Erbakan, Diyarbakır DGM'ye daha önce ifadesini Ankara'da vereceğini bildirmişti 
Partisinin kapatılmasının ardından açılan dava ve soruşturmalarda çeşitli mazaretler ileri sürerek ifade vermekten kaçınan Erbakan, 12 Eylül'de Meclis doktorluğundan aldığı rapor sayesinde hem önceki gün Ankara 5. Ceza Mahkemesi'ndeki duruşmaya katılmadı, hem de dün DGM'de ifade vermekten kurtuldu 
Ankara 1 No'lu DGM'deki dünkü duruşmaya Erbakan'ın avukatları Yaşar Gürkan ve Mehmet Ener katıldı 
Erbakan'ın rahatsız olduğunu belirten avukatlar, mazeretin kabulünü ve Diyarbakır DGM'deki duruşmadan öncesine gün verilmesini talep etti 
Yargıç mazereti kabul ederek, Sanık Erbakan'ın belirlenen günde mahkemeye gelmesi için yeniden yazı yazılmasını kararlaştırarak duruşmayı erteledi 
Erbakan'ın Meclis Başkanlığı Baştabipliği'nden aldığı rapor,' gastrit " teşhisini içeriyor 
Erbakan'ın aldığı beş günlük raporun süresi bugün sona eriyor 
Niçin ifadesi isteniyor 
Erbakan, 1994'te Bingöl'de yaptığı konuşmadaki " Okullarda ` Türküm, Doğruyum, Çalışkanım' diye söyletirseniz başkaları da ` ben Kürt'üm daha doğruyum, çalışkanım' deme hakkını bulacaktır " sözleri nedeniyle Diyarbakır DGM'de TCK'nın 312 / 2. maddesine göre bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanıyor 
Diyarbakır DGM son duruşmasında verdiği ara kararında Erbakan'ın Ankara'da bulunması nedeniyle talimatla ifadesinin alınması için Ankara DGM'ye yazı yazmıştı 
Sinan TOROS - İSTANBUL 
TÜRBAN yasağını protesto ettiğini söyleyen İhsan Akyüz isimli bir kişi tarafından Ankara - İstanbul seferi sırasında oyuncak bir tabancayla kaçırılarak Trabzon Havalimanı'na indirilen THY'nin Seyhan adlı Airbus - 310 tipi uçağın 75 yolcusu, hava korsanının ikna edilerek güvenlik güçlerine teslim olmasından sonra İstanbul'dan gönderilen Boing 737 tipi " Göreme " adlı uçakla dün saat 03.20'de İstanbul'a getirildi 
Seyhan uçağında heyecanlı anlar yaşayan yolcular Atatürk Havalimanı'nda yakınları tarafından karşılanırken, kaçırılan Seyhan uçağı ve ekibi de saat 03.40'da Trabzon'dan İstanbul'a geldi 
Uçaktan indikten sonra eşi Figen ve kızı Özge tarafından sevinçle karşılanan uçağın kaptan pilotu Anıl Işın,' Önemli olan hiç kimseye zarar vermeden bu işi atlatmaktı. Bunu da başardık. Olay deneyimin tecrübe ve soğukkanlığın zaferidir " dedi 
Kabin ekibinden ve özellikle ikinci pilot Ramazan Sarı ile deneyimli kabin amiri Nazan Kamlık'dan övgüyle sözeden kaptan pilot Anıl Işıl, sözlerini şöyle sürdürdü : " İkinci pilot arkadaşım yapılabileceklerin hepsini dört dörtlük yaptı. O olmasaydı biz bu işi belki de başaramazdık. Kabin amirim Nazan Kamlık yıldızlı bir kabin amiriydi ama şimdi bana göre bir yıldız daha hak etti. Çok çok başarılıydı. Dört dörtlük bir prosedür uygulaması, kabin hakimiyeti, ekibin koordinesi hepsi çok güzeldi. Bana da sadece o kimseyi ikna etmek kaldı. Ben sadece o kişiyi meşgul ve ikna etmekle uğraştım. Ekiple aramızda korkunç bir sessiz iletişim vardı. Bunların hepsi deneyim ve birikime bağlı. Onunu için onlara bir kez daha teşekkür ediyorum. Bu takım olmasaydı bu olay böyle bitmeyebilirdi. " 
Hava korsanının kokpite girdiği zaman tehditkar bir şekilde önce " Trabzon sonra da Çeçenistan " dediğini anlatan kaptan pilot Anıl Işıl,' Korsan bu eylemi okumak isteyip de okuyamayan, üniversiteye kaydını yaptıramayan türbanlılar adına yaptığını ve buna karşı olduğunu söyledi. Kokpite girerken, kabin amiri kendi vücudunu silahın önüne siper etmişti. Arkadaşımla konuştum, heyecanlanacak birşey yok derken, bize zaman kazandırmak için elinden gelen herşeyi yaptı. Koltuğunun altından sadece silahın namlusunu gördüm. Gözlerine baktığımda heyecanını yenmek için ilaç aldığını ve bundan cesaret kazandığını tahmin ettim. Bu bizi rahatlattı " diye konuştu 
DTP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk, iki seçimin birarada yapılmasının Türk demokrasisinde kaosa neden olacağını savunurken,' Biz uyarımızı yapıyoruz. Herkes bir kez daha düşünsün. Bizim ne demek istediğimizi 18 Nisan'dan sonra Türk halkı görecektir " diye konuştu 
Cindoruk dün Televizyonlar Birliği ( YTB ) üyelerini kabul etti 
Basın mensuplarıın sorularını yanıtlayan Cindoruk, iki seçimin birarada yapılmasının Türk demokrasisinde yaralara yolaçacağını bildirirken,' Kimse 18'nisan'dan sonra ` Neden bizi uyarmadınız' demesin. Ben olacaklara karşı uyarıyorum. Bu yanlışlıktan dönülmesi Meclis'e saygısızlık değil, saygı getirir " dedi 
Cindoruk, Devlet Bakanı Refaaddin Şahin'in azline ilişkin bir soruya,' Görevden alınma yok. Biz Sayın Başbakan'a 4 Eylül'de Şahin ile ilgili bir mektup gönderdik. O da Cumhurbaşkanı ile konuştu. Aralarındaki konuşmanın sonucunu onlar açıklasınlar " diye konuştu 
Cindoruk, Şahin'in yerine Mehmet Köstepen'in geçme ihtimalina ilişkin bir soruya da " Demirel'in bir sözü vardır. Doğmamış çocuğa kundak biçilmez " yanıtını verdi 
Şahin'in görevden alınmasının söz konusu olmadığını belirten Cindoruk,' Parti programlarına uyan arkadaşlar arkadaşlar bizim için değerlidir. Gidenlerin arkasından konuştuğumuzu gördünüz mü. " diye konuştu 
Cindoruk ayrıca Sudan Büyükelçisi Hasan Adam Ömer'i de makamında kabul etti 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Keçeçiler, iki seçimin bir arada yapılması ve hükümetin aralıkta istifa etmesi kararının CHP Lideri Deniz Baykal ve CHP'ye ait olduğunu belirterek " Bunların sorumluluğu Baykal ve CHP'ye aittir. CHP parlementoya farklı bir öneri getirirse görüşürüz. Yoksa biz protokole sadığız " dedi 
Keçeçiler dünkü basın toplantısında, Baykal'ın,' iki seçimin bir arada yapılmasını Yılmaz'ın istediği " yolundaki sözlerine değinerek bunun doğru olmadığını söyledi 
55. Hükümeti'nin kurulduğu günden itibaren seçimlerin 2000'de yapılmasını istediğini ve üç yıllık ekonomik program hazırladığını kaydeden Keçeçiler şöyle konuştu : " Hükümet bu planları hazırlarken, 1999'un başında erken seçimi zorlayan ve hükümetin istifa ederek, düşük profilli hükümet kurulmasını zorlayan bir güç vardı. Hükümetin üzerinde bir baskı vardır. Bu güç ve baskı Sayın Baykal ve CHP idi. " 
İki seçimin bir arada yapılmasına ANAP teşkilatının karşı çıktığını, bunu 3 Haziran'da düzenlediği basın toplantısında da açıkladığını anlatan Keçeçiler şöyle devam etti : " Baykal'ın dayatması sonucu biz istemeye istemeye bu protokole razı olduk. Olayların gelişmesi akla ve mantığa uygun değildir. 1999 Nisan'ın da iki seçimin bir arada yapılması Baykal'ın eseridir. Sorumluluk Baykal ve CHP'ye aittir. ` Baykal modeli' denilen bu model nedeniyle iki seçimin bir arada yapılması Meclis kararı haline geldi. Biz gönülsüz de olsa artık Meclis kararı haline gelen bu karardan dönmeyiz. İmzamıza sadığız. Eğer iki seçimin bir arada yapılmasının Türkiye'ye ağır faturaya mal olacağı söyleniyorsa, Baykal modelinden farklı bir modeli Baykal parlementoya getirirse görüşürüz. Yani biz protokole bağlıyız. Ama CHP'den farklı bir öneri gelirse görüşürüz. " 
Keçeciler, 55. hükümetin işbaşına geldiğinden beri organize suç örgütleriyle mücadele ettiğini belirterek şunları söyledi : " Mesut Yılmaz başbakan olduğu sürece, ANAP iktidarın büyük ortağı olduğu sürece bu mücadele devam edecektir. Nereye kadar, kime kadar giderse gitsin. Bu olayların üzerine gidilecektir. " 
Keçeciler Almanya, Hollanda ve İngiltere'de Baybaşin çetesine dönük operasyonu, Edirne - İstanbul Tem otoyolunda otabüs taraması olayını, Hakları Derneği Genel Başkanı Akın Birdal'a suikast olayının çözülmesini anlattı 
Keçeciler, Türk polisinin çabaları ve Bulgar polisi ile işbirliği yapması sonucu Bulgaristan'da yakalanan Kürşat Yılmaz ile Nice'de ele geçirilen Alaaddin Çakıcı'nın Türkiye'ye iade edilmeleri için çalışmaların devam ettiğini de söyledi 
TANKUT ANTİKACIOĞLU 
ARTIK Türkiye'nin ve Alanya'nın Dünya Plaj Voleybolu'nda haklı bir yeri var 
Alanya ve Kleopatra Plajı Dünya Şampiyonaları'nın değişmez mekanlarından biri oldu 
Beş bin kişilik Alanya Beach Volley Stadyumu'nda 3. kez düzenlenen Dünya Şampiyonası finali organizasyonu yine tam not alırken, Alanya Belediyesi Dünya Şampiyonası organizatörlüğündeki sınavından bir kez daha yüzakıyla çıktı 
Ama bu defa gördükki, üçüncü finalin şovu eksikti 
Bunun da nedeni bu yılki organizasyon düzenlemesindeki değişikliklerdi 
Ne varki, Voleybol Federasyonu Başkanı Ahmet Gülüm duruma el attı da, engin tecrübesiyle olayı kurtardı 
16 Ocak tarihinde Arjantin'in Mar Del Plata plajlarında başlayan Dünya Beach Volley Turu'nun daha sonraki etapları Rio De Janerio, Toronto, Berlin, Lignano, Marseille, Klagenfurt, Espinho, Ostend, Moskova, Tenerife Canary İslands'da yapıldıktan sonra beach volleyciler Kleopatra Plajı'na geldi 
Ve 12. etap Alanya'da noktalandı 
Şimdi sırada Brezilya'nın Portalaza plajlarındaki son etap var 
Bu 13. turla 1998 Dünya klasmanı belirlenecek 
Ancak hemen söylemek gerekiyor ki, Alanya'da üçüncülük kürsüsüne çıkan Brezilya'nın Para - Guılherme ikilisinden oluşan bir numaralı takımı Dünya Şampiyonluğu'nun en güçlü adayı 
Halen onlar klasmanda birinci sırada bulunuyor 
Alanya finali ilginç geçti 
Beach volley şampiyonalarında mağluplar serisinden gelerek, final oynamak sık sık görülmüyor 
Ama Alanya'da Brezilya'nın iki numaralı takımı Emanuel - Loiola bu başarıyı gösterdi 
Brezilya'nın bir numaralı takımı Para - Guilherme yarı finalde Kanadalı çift Child - Heese'ye mağlup olunca, çeyrek finalde Para - Guilherme'ye yenilen Emanuel - Loiola finale adını yazdırdı 
Evet, Alanya üçüncü kez Dünya Şampiyonası'nda yalnız bizim değil, yabancıların da taktirini topladı 
Şampiyonanın kapanışında Alanya Belediye Başkanı Cengiz Aydoğan önümüzdeki yıllarda da Dünya Şampiyonası, düzenlemede kararlı olduklarını söylerken, organizasyon komitesinden Hilmi Tokuş, Alanya'nın Türkiye'de Beach Volley başkenti olduğunu vurguluyordu 
Gördük ki, Voleybol Federasyonu Başkanı Ahmet Gülüm'ün FİVB'e taktim ettiği, Dünya Beach Volley Şampiyonası organizasyonu emin ellerde 
Teşekkürler Başkan Cengiz Aydoğan 
Voleybol Federasyonu, Ahmet Gülüm ve ekibi 
Alkışlar 
Inter Bank 
Fanta 
David Jackson 
Power FM 
Güreşin daha cazip hale getirilmesi, şikenin de önüne geçilmesi amacıyla dereceye girenlere para ödülü verilecek 
Güreş müsabakalarında Avrupa ve Dünya Şampiyonaları ile olimpiyatlarda dereceye girenlere para ödülü de verilecek 
FILA, bu sayede müsabakaların kalitesinin artacağı, zaman zaman ortaya çıkan şikenin de engelleneceği görüşünde 
Ayrıca güreş sporunun daha cazip hale getirilmesi amacıyla 1 Ocak 1999'dan itibaren geçerli olmak üzere çok sayıda kural da değişti 
FILA ( Güreş Federasyonu ), Avrupa ve Dünya Şampiyonaları ile olimpiyatlarda kilolarında ilk üç dereceye girecek sporcuları para ile ödüllendirecek 
Avrupa ve Dünya Şampiyonalarında altın madalya kazanan güreşçiye en az 10 bin dolar ödül verilmesi, olimpiyatlarda ise bu rakamın daha yüksek tutulması planlanıyor 
FILA üyeleri, bu yöntemle güreşin daha cazip hale geleceğini, müsabakaların kalitesinin artacağını ve zaman zaman ortaya çıkan şikeli müsabakaların engelleneceğini düşünüyor 
Yeni sistemin gelecek yıldan itibaren uygulamaya konması bekleniyor 
Bu arada FILA, yine müsabakaların kalitesini yükseltmek amacıyla kurallarda çok sayıda değişiklik yaptı 
1 Ocak 1999 tarihinden itibaren uygulanacak yeniliklerden bazıları şöyle : 1 - Maçlar 3'er dakikalık iki devre olarak yapılacak, devre arasında 30 saniyelik dinlenme olacak 
2 - Üç dakikalık uzatma kaldırıldı 
Uzatma bölümüne geçilirken her iki tarafın aldığı puanlar silinecek, ilk puanı kazanan galip ilan edilecek 
3 - Eşleşme sistemi değişti 
Güreşçiler kilolarında üçerli gruplara ayrılacak 
Grup birincisi olanlar final grubunda karşılaşacak 
4 - Zaman çalınmasını engellemek amacıyla güreşçilerin bağlı ayakkabı giymesi yasaklandı 
Bundan sonra bağsız ayakkabı kullanılacak 
5 - Toplam iki dakika olan sakatlık tedavi süresi limiti kaldırıldı, bu süre doktorun insiyatifine bırakıldı 
6 - Yaş kategorileri değiştirildi 
15 - 16 olan yıldızlar 16 - 17, 17 - 20 olan gençler ise 18 - 20 yaş olarak belirlendi 
Güreşçinin aldığı her ihtarda rakibine bir puan verilmesi de uygulanması düşünülen yenilikler arasında yeralıyor 
Öte yandan, İslam ülkelerinin başvurusu üzerine tartılarda mayo çıkarma zorunluluğu kaldırıldı 
Harun Doğan'dan şampiyonluk garantisi 
İRAN'da yapılan 33. Dünya Serbest Güreş Şampiyonası'nda hakemlerin kurbanı olan ve gümüş madalya kazanan Harun Doğan, önümüzdeki yıl hem Avrupa hem de Dünya Şampiyonu olacağını söyledi 
58 kilodaki temsilcimiz,' Son iki senedir altın madalyaları hep son anda kaybettim. Son şampiyonada ise altınımı resmen çaldılar. Gerçek şampiyonun kendim olduğuna inanıyorum. İran'da madalya alamasaydım güreşi bırakırdım. Önümüzdeki günlerde nişanlanacağım, iki ay içinde de evleneceğim. Evliliğin bana uğur getireceğine inanıyorum. 15 günlük iznimden sonra antrenmanlara yeniden başlayacağım. Önümüzdeki yıl tüm madalyaları toplayacağım " diye konuştu 
Polatçı söz verdi 
ALTIN madalya umutları ile gittiği Dünya Şampiyonası'nda umduğunu bulamayan ve beşinciliği elde eden 130 kilodaki Avrupa Şampiyonu güreşçimiz Aydın Polatçı, 1999 yılı için şampiyonluk sözü verdi 
Polatçı,' Hiçbir rakibimi küçümsemiyorum. Ama yenileceğimi de hiç düşünmüyordum. Çünkü hepsinden güçlüyüm. Kendime güveniyorum. İran'da kendi ufak hatalarımın faturasını ödedim. Ama eksiklerimi gördüm. Şimdi daha çok çalışacağım, aynı hataları tekrarlamayacağım. Önce Ankara'daki Dünya Şampiyonası'nda, ardından da Dünya Şampiyonası'nda altın madalya benim olacak " dedi 
LEFTER 
FENERBAHÇE taraftarı tribünleri maç başlamadan saatler önce tıka basa doldurmuş, Sarı - Lacivertli formalarıyla galibiyet için kenetlenmişti 
Bu birliktelik sahaya da yansırken, inanç ve güven Fenerbahçe'yi tarihi bir zafere taşıdı 
Fenerbahçeli futbolcular, İtalyanlar'ın pahalı pabuçlarını Kadıköy'e gömerken, taraftarlar da futbol resitaliyle doyuran takımını alkışlıyordu 
Tarihinin en zorlu maçlarından birine çıkan Fenerbahçe, ilk yarıda beklenen futbolunu ortaya koydu 
Oyuncular varını yoğunu sahaya döküyor, canla başla mücadele ediyorlardı 
Hepsi galibiyete inanmışlar, rüzgarı da arkalarına alarak Parma'yı yenmek için saldırmaya başlamışlardı 
Ve Balic'in sihirli ayağından çıkan top, Moldovan'ın kafasında ağları buldu 
Çok koşan, ilk toplara basan Fenerbahçe aradığını bulmuş, ikinci gol için rakip kalede tehlikeler yaratmaya başlamıştı 
Ancak rakibin kontrollü oyunu bunu engelledi 
Sarı - Lacivertliler, ikinci yarıya beklenen futbolundan uzak başladı 
Tekniği ve teke tek adam geçmede ustalığıyla yıldızlaşan Asprilla ile hücumda gol arayan Parma, beraberlik için Fenerbahçe kalesine yüklendi 
Ancak kırmızı kartla D. Bagio'nun oyundan atılışı rakibin hızını kesti, bizi de ikinci gol için umutlandırdı 
Fakat beklenen gerçekleşmedi, on kişi kalmalarına karşın İtalyanlar kalemizde ilk yarıya oranla daha çok üstünlük kurdu 
Kontrataklarda yakalanan fırsatlar isabetli pas yoksulluğundan değer kazanmazken, Fenerbahçe'nin baskıları ikinci gole yetmedi 
Yorulan Asprilla'nın oyundan alınışı defansımızı rahatlattı 
Ancak bu bize golle tanıştıramadı 
İtalya'da 1 - 0'lık galibiyetin bizi tura taşıyacağını düşünmek istiyoruz 
Ancak Çizme'de zor bir maçın bizi bekleyeceğini ve rakibin de Dünya futbolunun zirvesinde yer alan bir ekip olduğunu unutmamak gerek 
Trabzonspor Teknik Direktörü'nün, Erzurum ve F. Bahçe maçlarındaki skorlara göre, en azından yetkilerinin yeniden gözden geçirileceği bildirildi 
Yönetim desteğine rağmen, bu karşılaşmaların İngiliz hocanın kaderini etkileyeceği ifade edildi 
TRABZONSPOR'da, Başkan Mehmet Ali Yılmaz ve Asbaşkan Hikmet Onur teknik kadroya güvenlerinin tam olduğunu tekrarlarken, Milne'nin durumunun Erzurum ve Fenerbahçe maçlarındaki sonuçlara göre gözden geçirileceği öğrenildi 
Başkan Yılmaz'ın, Milne'nin durumu sonuçlara endeksli değil " açıklamasına karşın, iki karşılaşmanın da olumsuz skorlarla bitmesi halinde, İngiliz hocanın en azından yetkilerinin tartışma konusu olacağı bildirildi 
Bu arada Gordon Milne'nin özellikle kiralık ve satılan futbolcular ile transferler konusundaki bazı uygulamaları sert eleştirilere hedef oluyor 
Selahattin'in gitmek istemesi Milne'nin tutumuna bağlanırken, yönetimin tepkisi karşısında İngiliz hocanın geri adım attığı ve bu futbolcuyu göndermeyi düşünmediğini açıkladığı ifade edildi 
Öte yandan sakatlığı nedeniyle uzun süredir takımdan uzak kalan Ünal, Erzurum maçında ilk onbirde yeralacak 
Feti'ye son şans 
TRABZONSPOR'un dünkü antrenmanda Mehmet Zengin'i B Takımı'na alan Milne, Erzurum maçında orta sahada Feti'ye bir şans daha verecek 
İleri ikilide ise yine Vugrinec ve Campbell görev yapacak 
Dünkü çift kale maçı 2 - 2 biterken, A Takım'ın gollerini biri penaltıdan olmak üzere Ogün, B Takımı'nın ise Selahattin attı 
Ömer ÜRÜNDÜL 
FENERBAHÇE'nin, Parma gibi güçlü bir firma karşısında gol yemeden aldığı tek farklı galibiyet rövanş için önemli bir avantaj olmanın yanında büyük başarıdır 
İlk devre taktik plan, atılan golden sonraki beş dakika hariç tam isabetti 
Öncelikle bütün futbolcular sahaya yüreklerini koydular 
Ayağa sabırlı pas trafiği ile kontrollü anlayış, takımın yapısına uygun alan daraltan savunma kurgusu, dengeli ofansif girişimler temel prensiplerdi 
Ayrıca Parma'nın çok adamla hücuma çıktığı anlarda kapılan toplarda geride bırakılan genişliği çabuk, uzun toplarla kullanmaya çalışmak akılcılıktı 
Balic ve Metin Diyadin'in falsolu ölü topları Parma savunmasını rahatsız etti 
Bu tablo aslında İtalyan klasiğine ters düşen durumdu 
Gol de böyle geldi 
Bu golden sonra Fenerbahçe hırslanan ve süratlenen rakibi karşısında kollektif pas trafiğini arttıracağına tempoya tempoyla karşılık vermek istedi 
Beş dakika tehlike çanları çaldı 
Sonra tekrar kontrollü futbola geçildi 
İkinci yarıda Parma rüzgarı da arkasına alarak büyük bir baskı kurdu 
Fenerbahçe'de geride iyi kapanarak kontrollü oynamaya özen gösterdi 
Defans - orta saha bütünleşmesi hemen hemen kusursuzdu 
Rakip 10 kişi kaldıktan sonra ikinci gol için daha üretken olunabilirdi 
Ama Parma ile olan fizik güç farklılığı buna izin vermedi 
Sonuçta Fenerbahçe başarılı oyunu ve Löw'ün akıllı taktiği ile Türk futbolu açısından önemli bir galibiyete imza attı 
Rövanşta riskli oynayacak Parma karşısında atılacak bir gol turun da anahtarı olur 
İngiliz hakem çok başarılı bir yönetim gösterdi 
Togay Bayatlı 
TÜRK takımlarının son zamanlarındaki formunu gördükçe daha fazla skor bekliyoruz 
Oysa alınan bu galibiyet de zaman zaman tur atlamak için yeterli olabilir 
Bu nedenle alınan galibiyetin tadını çıkartalım 
Sarı - Lacivertli ekip genelde üstün oynadığı bu karşılaşmada haklı bir sonuç elde etti 
Maçın ilk yirmi dakikasında iki takım da temkinli oynadı 
Savunmada hata yapmamaya, orta sahada topu kontrol edip ayağa paslarla adam eksiltmeye çalıştılar 
Fenerbahçe ileride Moldovan ile gol aradı 
Bu futbolcu Karabük maçının aksine çok hareketli oynadı ve Parma savunmasının çakılı kalmasına neden oldu 
Doğrusu Moldovan'dan korkuyorlardı 
Haklıydılar da 
24. dakikada Rumen futbolcu, yine Balic klasiği bir frikikten kafa ile golü bulunca Fenerbahçe rahatladı 
Orta sahada Metin, Murat Yakın, Moshoeu ve Balic oyun disiplinini bir an için kaybetmeyip pres uyguladılar 
Balic serbest adam olarak kendini unutturmaya çabaladı 
Ama istediği pası alamadı 
Parma savunması bu futbolcuya alan markajı uygulayarak boş kalmasını engelledi 
İtalyanlar'ın güçlü ekibi ise Asprilla'yı tek başına ileri sürdü 
Zaman zaman orta sahadan kopup Balbo yanına geldi 
Arjantinli futbolcunun formu Roma'da oynadığı futboldan çok uzaktı 
Vanelli, Longo, Dino Baggio orta sahayı kontrol altına alırken, iki yanda Stanic ve Fiore ancak yedikleri golden sonra ileri çıkmayı düşündüler 
İkinci yarının başında Stanic çıktı, Fuser girdi 
Bu arada Fenerbahçe orta sahasında bir fizik düşüklüğü görülüyordu 
Maçın dönüm noktası 59. dakikada oldu 
Dino Baggio'nun ikinci sarı kartla dışarı çıkması Fenerbahçe için büyük avantajdı 
Parma, bu arada yorulan Asprilla'yı Boghossian ile değiştirip Dino Baggio'dan boşalan orta sahasını güçlendirmeyi amaçladı 
Sarı - Lacivertli takım kontratak futbolu oynarken, oyunun aksiyonunu Parma yakaladı 
Takım halinde yorgunluk belirtileri gördük 
Tribünden adam değiştirme gerektiğini düşünmeye başladık 
Ancak takımın patronu Löw idi 
Ama Alman teknik direktörün böyle bir düşüncesi yoktu 
Bize göre Fenerbahçe hücum üstünlüğünü bu şekilde kaybedip eline geçirdiği bu büyük fırsatı kullanamadı 
Cılız kontra ataklar hiçbir sonuç vermedi 
Fenerbahçe attığı tek golle yetindi 
1 - 0'lık galibiyet bu tip maçlarda iyi bir sonuç olarak kabul edilebilir 
Ama on kişi kalan bir rakip karşısında Fenerbahçe'nin gol sayısını arttırması gerekirdi 
Maçın bitimine altı dakika kala Löw, oyuna Kemalettin'i aldı 
Bence geç kalınmış bir değişiklikti bu 
Son dakikalarda Balic'i düşüren Cannavaro da kırmızı kart gördü 
Dina Baggio ve Cannavaro'nun olmaması ikinci maç için Fenerbahçe'ye büyük avantaj sağladı 
İngiltere Ligi'nde bu sezonun sonuna kadar, topun çizgiyi geçip geçmediği tartışmasına son verecek elektronik göz uygulamasına geçilecek 
Direklerin iç kısmına konulacak gözlerden tam kale çizgisi hizasına ışın verilecek ve topun geçişi milimetrik olarak saptanacak 
ZAFER ARAPKİRLİ - LONDRA 
FUTBOLUN tarihi kadar eski bir tartışmaya, futbolun mucidi İngilizler, nokta koyuyorlar 
" Top çizgiyi geçti mi, geçmedi mi. " kavgalarına son verecek elektronik sistemler, bu sezonun sonuna kadar, İngiltere Süper Ligi'ndeki bütün stadların kale direklerine yerleştirilecek 
İngiltere'nin, 1966 Dünya Kupası finalinde Almanya'ya attığı golün tartışması hala bir sonuca bağlanamamışken, liglerde de sık sık bu tartışmanın ikilemin, bilim adamlarını, aslında son derece basit olan böyle bir sistemi geliştirmeye yöneltti 
Sistem, kale direklerinin iç kısmına konulacak elektronik gözlerden tam kale çizgisi hizasında bir ışın veriyor 
Topun geçip geçmediğini, milimetrik biçimde saptayan alet, hakemin kolundaki özel saate verdiği sinyal ile hata olasılığını sıfıra indiriyor 
Yine aynı firmanın geliştirdiği bir başka sistem yardımıyla da, hakemin maça eklediği zamanı, kronometresinden stadın skor borduna aktararak, karışıklığı önleniyor 
Bu sezonun sonundan önce uygulamaya konulacak sistemler için FİFA'dan onay bekleniyor 
Erdoğan Şenay 
FENERBAHÇE kendi sahasında batının en pahalı kramponları ile bir Avrupa kalitesinin ölçümleri içindeydi, ünlü Parma önünde 
Löw oyun şemasını en mantıklı şekilde kurmuştu maç boyunca 
Bela adam Asprilla'nın göbekten girişlerine son defans tavrını ille de Uche koyuyor, Fenerbahçe savunmada kolay bir kabahate kurban gitmemek için Rüştü'sü, Mustafa Doğan'ı ve Erol'u ile de bütün kanat ataklarını ve ani boşalan gol kulvarlarını çok mantıklı ve çabuk hareketlerle kapatıyordu 
Orta alanda Fenerbahçe'nin pres ve top kullanma ortalaması da iyi işliyordu dünkü oyunda 
Hele hele Moldovan'ın kafa ile tamamladığı top Parma filelerine inince, şeytan İtalyanlar daha bir iyi anlıyorlardı İstanbul'da nasıl bir Fenerbahçe cehennemine indiklerini 
Parma yediği golle birlikte arı kovanına çomak yemiş gibi çimende çoğalmaya ve Fenerbahçe savunmasının üstüne Asprilla'sı ile, Baggio'su ile ve Fiore'si ile yağmur sıklığındaki ataklarla yüklenmeye ve gol bularak makus talihlerini değiştirmeye çalışıyorlardı 
Bu arada Fenerbahçe'nin kanatlarını savunan Erol ile Tayfun oldukça ağır olan hem defans, hem de çizgilerden hücumda çoğalma görevlerinde yavaş kalıyorlar ve işte böyle anlarda da Fenerbahçeli tribünlerin yürekleri ağızlarına geliyordu 
Fenerbahçe, Kadıköy'de tarih yazmakla kararlıydı anlaşılan 
İlk yarıdaki doğa dostu rüzgar da ikinci devre Parma'yı arkadan oldukça destekliyor, ama Fenerbahçe İtalyan devi Parma ile sonuna kadar savaşmak için beyninde de ayaklarında da olan her titreşimi tam bir takım halinde sahaya döküyordu 
İşte bu arada ilk yarının sarı kart sabıkalısı Baggio ikinci sarılık suçunu işleyip kırmızıyı da hakedince Fenerbahçe biraz daha rahat bir havaya giriyordu Kadıköy'de 
Evet, Balic'in inanılmaz hücum boğuşmaları 
Moshoeu ve Metin'in orta alanda fazla lükse kaçmadan oyuna koydukları alın terleri 
Moldovan'ın gol pozisyonu kovalayan müthiş takipçi temposu 
Ve sonuçta Kadıköy'de takım halinde yaratılan bu galibiyet 
Şimdilik turun adı değilse de yeni bir " Fenerbahçe destanı " dır 
REJOICE Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98, 20 Eylül'de İstanbul Boğazı'nda yapılacak 
Türkiye'nin en iyi 50 windsurfçüsü slalom ve freestyle stillerinde kıyasıya bir mücadeleye girişecek 
Dereceye giren sporcular kupaların yanısıra toplam 350 bin dolarlık ödülün de sahibi olacaklar 
Yıllardır Ege sahillerinin evsahipliği yaptığı Windsurf Cup 98'in, İstanbul Boğazı'ndaki ilk sınavının oldukça renkli ve çekişmeli bekleniyor 
Beşiktaş'ın rakibi Spartak Trnava Kupa Galipleri'nde tura şartlandı 
Beşiktaş ile yarın Kupa Galipleri Kupası ilk turunda karşılaşacak S. Trnava, kampının kapılarını MİLLİYET'e açtı 
İstanbul'a bugün gelecek olan Slovak ekibi, Brezilyalı ve Hırvat transferlerle güçlendirdiği kadrosundan başarı bekliyor 
Genel Menacer Batalik, Beşiktaş'ı ünlü ve zengin bir kulüp olarak tanıdıklarını belirtti 
BEŞİKTAŞ'ın, Kupa Galipleri Kupası'nda yarın karşılaşacağı Slovak Spartak Trnava, İstanbul'a gelmeden önce kampının kapılarını MİLLİYET'e açtı 
Başkent Bratislava'ya 50 kilometre uzaklıktaki Trnava kasabasının takımı olan ve Beyaz Melekler lakabıyla tanınan Slovak ekibi tura şartlandı 
18 bin 500 kişilik eski stadı ve ateşli taraftarıyla Slovak Ligi'nin en iyi ekiplerinden biri olan Spartak Trnava, Duşan Tittel, Marek Ujlaky ve Ä °gor Baliş gibi Milli Takım'da oynayan futbolcuları kadrosunda bulunduruyor 
Şampiyonluğa henüz ulaşamayan, ama bu sezon zirveye göz diken Trnava, Brezilyalı golcü Luis Fabio Gomes ile ön libero oynayan Hırvat Jakiroviç'i transfer etti 
Slovak Ligi'nde henüz gol yemeyen ve sağlam defansıyla dikkat çeken Spartak Trnava'da libero Duşan Tittel, orta sahanın sağında oynayan Baliş, solunda görev yapan Ujlaky en etkili oyuncular olarak sıralanıyor 
Teknik Direktör Galis takımın bir başka yıldızı Timko ve Brezilyalı Gomes'e gol noktalarında çok güveniyor 
Galis, Türk basın mensuplarına bilgi vermekten kaçınırken, Genel Menacer Stefan Batalik, Beşiktaş'ın çok ünlü ve zengin bir takım olduğunu bildiklerini belirtti ve " Alpay, Tayfur, Oktay ve Mehmet gibi Türk yıldızlarının yanısıra, Amokachi, Del Solar, Ohen ve Sellami gibi Dünya çapında oyunculara sahip. Tabi bir de ateşli Türk seyircisi var " diye konuştu 
Gençlerbirliği'nin yardımcı antrenörü ve Trnavalı eski oyuncu Gabriel Jan'dan bilgi aldıklarını ifade eden stoper Karhan,' Bu bilgiler ışığında işimizin zor olduğunu biliyoruz. Ama biz de çok formdayız " dedi 
Doğan KOLOĞLU 
LIPPI Juventus'ta beşinci yılında 
Yani Fatih'ten eski ve daha tecrübeli 
Juventus'u bu yıl en iyi ünlü milli futbolcu yazar Bulgarelli değerlendirdi 
Juventus'un kulüp yönetimi 10 üzerinden 9 aldı 
Antrenör Lippi ise 9, 5. Çünkü gerçekten Dünya Kupası'ndan yorgun çıkan bir grubu çok iyi yönlendiriyor 
Ayrıca taktik fantezileri var 
Kazanmaya şartlanmış bir ekip kurdu 
Defans 8, 5 puan aldı 
Yani en zayıf bölge 
Orta saha 9 puan aldı 
Bizim maçta oynaması muhtemel Tacchinardi için de,' Bu yıl Tacchinardi yılı olursa şaşmayın " diyor 
Hücuma da 9, 5 puan verdi 
Çünkü bu yıl Deschamps ile yeni gelen Blanchard bitirici yerdeki Inzaghi ve Del Piero'ya daha iyi top atacaklar 
Çünkü Inzaghi özellikle yan ortalarla gol atmada etken 
Gazeteler " Lippi defans oyuncusu arıyor " veya " Zidane oynayamıyor " diye yaygara yaparken, Lippi hazırladığı yeni gençleri devreye sokarak bir devrim hazırlıyor 
İşte beşinci yılın avantajı bu 
Tıpkı Fatih Terim'in Erzurumspor maçında Ümit'i,' Milli Takım çapında " ortaya çıkarması gibi 
Demekki, bu maçın seyir özelliği iki antrenörün kendilerini aşan sorunlar önünde teste tabi olmalarıdır 
Galatasaray'ın rakip sahada oynama, fizik üstünlüğün tartışılması ve teknik beceride geriye düşmenin sıkıntılarını yaşaması doğaldır 
Lippi de yeni bir süper Lippi oluşturuyor 
Ve Galatasaray maçı öncesi bu slogan öne atıldı 
Perugia maçındaki istatistiklere ve polemik yapılacak bulgulara göre Tudor, defansın ortasına ve Fonseca'nın Zidane'ın yerine oturması bir iddiaya göre " daha güzel bir yenilik " getirecek 
Hoca bunu önceden hazırladı 
Bunu da test edeceğiz 
La Gazzetta Dello Sport, Fonseca için " Mucize bir fırsat çıktı " diyor 
Lippi, sakatlıklardan yeni bir mucize yaratmak istiyor 
Bir de Torino'yu Hakan Şükür çok iyi tanıyor 
Ama o zaman iddiasız bir takımda oynuyordu 
Dünkü antrenmanda hareketleri ve havası çok farklıydı 
Bunu İtalyan gazeteciler bile itiraf etti 
Juventus Galatasaray gibi 
Oyun grafiğinde 80. ve 90. dakikalar arasında temposunu yükseltip 85 ve 88'de hayati goller atıyor 
Galatasaray da öyle değil mi 
Bu maç istese de istemese de Taffarel'in uluslararası iddiada bir maçıdır 
O Brezilya'yı tarihinde ilk kez finale çıkaran kalecidir 
Aynı kaleci Dünya Kupası'nın rövanşını Zidane'dan alırsa Brezilya ayağa kalkmaz mı 
Taffarel bunun bilincinde olarak İtalyan gazetecilere sakin konuştu : " Galatasaray yenilse de ben bavulumu alıp gitmeyeceğim " dedi 
Ve Juventus forvetine kibarca meydan okudu 
Galatasaray istediği zaman alışılmamış bir futbolu gerçekleştirebiliyor 
Grasshopper'a ikinci maçta oynadığı taktiği burada da uygulayacak 
Ancak kontra atakları daha çabuk atarsa bu maçın seyrine doyum olmaz 
Kahraman BAPÇUM 
FENERBAHÇE bu mücadeleci, bu inatçı futbolunu lig maçlarında da oynasa bileği kolay kolay bükülmezdi 
Galibiyetini aldı, ama istediği sadece galibiyet değildi 
Bu yetmedi 
Oyunun ilk dakikalarında Parma'nın sahaya 5 - 3 - 2 ile dizilişi ve beş kişilik defans blokunu hiç bozmayışı bize ürküntü verdi 
Çünkü Fenerbahçe'nin karşısına Türkiye'nin ikinci liginden herhangi bir takım böyle kalabalık defansla çıksa onlara bile gol atmak güç olurdu 
Biz bu üzücü görüntüyü Moldovan'ın şeytan gibi uzattığı kafayla golünü atışına kadar sürdürdük 
Ama neresinden bakarsak bakalım ikinci devrenin büyük bir bölümünü 10 kişi ile oynayan Parma, kuşkusuz arkasına rüzgarı da alarak Fenerbahçe'den çok daha baskılı, çok daha cesur oynadı 
Deplasmanlı bir kupa maçının birini kazanarak sahadan çıkmak elbette başarıdır 
Ama yazık ki ; dün gördüğümüz Parma, dün iyi gününde olan Fenerbahçe'yi bile zaman zaman zorladığına göre ikinci maçta fazla bir şansımız olmayacaktır 
Ankara'da geçen hafta yapılan, milyarlık Amerikan otomobillerinin kapıştığı drag yarışında şampiyonluğa ulaşan Selahattin Vardarlı, 50 bin dolarlık Camaro marka arabasıyla iki kez takla atma tehlikesi geçirmesi üzerine sporu bıraktı 
Hız tutkunlarına örnek olacak bir davranış gösteren Vardarlı,' İnsan hayatı bedava değil. Tüm sürat tutkunlarını sakin olmaya, alkollü araba kullanmamaya davet ediyorum " dedi 
SÜRAT insanoğlu'nun vazgeçemediği tutkulardan birisi 
Her yıl ülkemizde hız yüzünden binlerce kişinin ölmesi, trafik canavarına yüzlerce kurban verilmesi dikkat çekerken, Ankara'da geçen hafta sonu ilk kez resmi anlamda yapılan drag yarışında ilginç bir olay yaşandı 
Çeşitli aksesuarlarla süslü milyarlık Amerikan otomobillerinin nefes kesen gösterilerine sahne olan Ankara hipodromundaki bu ilginç yarışta ilk kez Türkiye Şampiyonluğunu kazanan Selahattin Vardarlı, 50 bin dolarlık Camaro marka özel arabasının iki kez takla atma tehlikesi geçirmesi üzerine hız tutkunlarına örnek olacak bir davranış gösterdi ve yeni başladığı bu sporu bıraktığını açıkladı 
400 metrelik asfalt pist üzerinde otomobillerin ikişer ikişer yarıştığı drag müsabakalarında büyük bir performans gösterip şampiyonluğu kazanan Vardarlı, zeminin bozukluğu yüzünden tehlike atlatması, yarış bitiminde arabasını durdurabilmek için zorluk çekmesi üzerine bu kararı aldığını bildirdi 
Tekirdağ bölgesi sporcusu Vardarlı,' Drag için pürüzsüz beton zemin olması gerekiyor. Ancak hipodromdaki zemin iyi değildi. Yarış sırasında iki kez takla atma tehlikesi geçirdim. Bitimde de arabayı durdurmak için çok uğraştım. Bir an çok korktum. İnsan hayatı bedava değil. Hayatın değeri ölçülemez. Bu yarış için kendi imkanlarımla 50 bin dolara süper bir araba hazırladım. Ama yeni başladığım bu sporu ilk şampiyonluğumla birlikte bırakıyorum. Benim bu davranışım örnek alınmalı. Tüm sürat tutkunlarını sakin olmaya, alkollü araba kullanmamaya, çok dikkatli olmaya davet ediyorum " dedi 
F. Bahçe'nin yedek kulübesinde oturan oyuncularına talep arttı 
Saffet Sancaklı ile anlaşan Konyaspor, Erkan için de kolları sıvadı 
Sakaryaspor da Taner ve Faruk konusunda teklif getirdi 
Bursaspor'un ise Boliç'i almak için temasları sürüyor 
FENERBAHÇE'nin kadrosunda yeralan yedeklere teklifler ardı ardına geliyor 
Saffet Sancaklı, Konyaspor ile kesin anlaşmaya varırken, Yeşil - Beyazlı kulüp Erkan'ı almak için de kolları sıvadı 
Taner ve Faruk için ise Sakaryaspor'un talebi sürüyor 
Orman Bakanı Ersin Taranoğlu, Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım ile görüşerek bu iki futbolcu için yardımcı olmasını istedi 
Bakan Aziz Yıldırım ise Teknik Direktör Löw'ün görüşü doğrultusunda hareket edebileceklerini belirtti 
Kubilay ve Atilla için Diyarbakırspor devreye girdi 
Güneydoğu ekibi Benhur ile anlaştı, diğer iki futbolcu için görüşmelerini sürdürüyor 
Balic ve Moldovan'ın forvete yerleşmesiyle kulübüde oturmaya başlayan Boliç'e, Bursaspor talip oldu 
Fenerbahçe yönetiminin " kesinlikle vermeyeceğiz " açıklamasına rağmen Bursalı yöneticiler pazarlık masasına oturmaya hazırlanıyor 
Yeşil - Beyazlı kulübün başkanı Kani Şen, Fenerbahçe'nin izin vermesi halinde Boliç'i transfer edeceğiz. Temaslarımız sürüyor. Kendisi de bize gelmek istediğini bildirdi " diye konuştu 
ENDONEZYA eski Devlet Başkanı Suharto, serveti konusunda bu hafta içinde sorgulanacak 
Yüksek Danışma Konseyi Başkanı Arnold Baramuli yaptığı açıklamada, Suharto'nun, araştırma heyeti tarafından bu hafta içinde sorgulanacağını söyledi 
Baramuli, bu konudaki kararın Suharto'ya, Devlet Başkanı Yusuf Habibi tarafından iletildiğini de kaydetti 
Suharto'nun görevinden istifa etmesi üzerine yardımcısı Habibi, 21 Mayıs'da Devlet Başkanı olmuştu 
Suharto bir süre önce yaptığı televizyon konuşmasında, 32 yıllık iktidar süresi içinde milyarlarca dolar tutarında servet yaptığına ilişkin iddiaları yalanlamış, tek bir meteliği bile olmadığını ileri sürmüştü 
Ekonomi dünyasının ünlü dergilerinden' Forbes' ise Suharto'yu dünyanın en zenginleri arasında gösteriyor 
Bakandan onurlu istifa 
TAYLAND Sağlık Bakanı Rakkiat Sukthana, kendisine yöneltilen yolsuzluk suçlamaları nedeniyle istifa etti 
Şehir hastanelerine satılan ilaçlarla ilgili fiyat düzenlemesinde özel şirketlerden rüşvet aldığı öne sürülen Rakkiat,' skandalın bakanlığı çok yıprattığı ve siyasi bir sorun halini almaya başladığı " gerekçesiyle, bakanlık üzerinde yoğunlaşan baskıları da azaltmak için görevinden istifa etti 
Pakistan'da Şiilere saldırı 
PAKİSTAN'da Şiilere ait bir cami, Sünni militanlar tarafından ateşe verildi, olayda can kaybı olmadı 
İki gün önce de, İslamabad'da önde gelen Sünni bir lider yanındaki üç kişi ile birlikte vurularak öldürülmüştü 
Resmi dini Müslümanlık olan Pakistan'da Sünniler çoğunlukta bulunuyor ve Pakistan Afganistan'daki Sünni Taliban'ı destekliyor 
Azerbaycan'da provokatöre tutuklama 
AZERBAYCAN Halk Cephesi Partisi ( AHCP ) Genel Başkan Yardımcısı Fazıl Gazanferoğlu'nun polis tarafından gözaltına alındığı bildirildi 
Gazanferoğlu, önceki akşam özel aracıyla giderken, polis tarafından durdurularak, İçişleri Bakanlığı Örgütlü Suçlarla Mücadele Dairesi'ne götürüldü 
Bakanlık, Gazanferoğlu hakkında, " 12 Eylül'deki olaylı miting girişimi sırasında halkı kışkırtmak " suçuyla soruşturma açıldığını bildirdi 
Çin'de insan hakları atağı 
BİRLEŞMİŞ Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiseri Mary Robinson, Çin'in siyasi özgürlüklerin korunması konusundaki uluslararası sözleşmeyi, gelecek ay imzalamayı taahhüt ettiğini açıkladı 
Pekin'e resmi bir ziyarette bulunan Robinson, Çin gezisinin başarılı geçtiğini, ancak bu ülkede " çok ciddi " insan hakları sorunları bulunduğunu açıkladı 
Sicilyalı baba yakalandı 
SİCİLYALI Cosa Nostra mafyasının' tarihi' lideri Mariano Tullio Troia yakalandı 
İtalyan polisinin en çok aradığı 30 kişilik suçlular listesinde adı geçen 65 yaşındaki' Mario', çok sayıda cinayetin ardında olmakla suçlanıyor 
Polis,' Mario'nun,' Babaların Babası' lakaplı mafya lideri Toto Riina'nın en yakın adamlarından biri olduğunu düşünüyor 
Akay CEMAL - LEFKOŞA 
KIBRIS sorununun çözümü çabalarında önemli rol oynayan ABD, KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın Konfederasyon önerisinin askeri bir öneri olmadığını, bu nedenle faydalı ve olumlu olduğunu açıkladı 
Bu açıklamayı, Rum Yönetimi Başkanı Glafkos Klerides'le görüştükten sonra yapan ABD'nin Lefkoşa Büyükelçisi Kenneth Brill, ülkesinin ve aynı zamanda Güvenlik Konseyi'nin, Kıbrıs sorununa barışçı bir çözüm bulabilme çabalarını sürdürdüğünü belirtti 
Diğer yandan, Klerides'ten sonra dün de Rauf Denktaş'ı ziyaret ederek görüşen Sir Peter Amery başkanlığındaki İngiltere Parlamentosu Dış İlişkiler Komitesi heyetine de son gelişmelerin yanı sıra Konfederasyon önerisi anlatıldı 
Kıbrıs'ın Avrupa Birliği'ne üyeliğini incelemeye alan heyete konuşan Denktaş, Rum tarafının Konfederasyon önerisini incelemeden reddetmesini eleştirdi ve Konfederasyon'un bir çıkış yolu olabileceğini söyledi 
Denktaş, aksi takdirde KKTC'nin yüceltilerek daha da güçlendirileceğini ve Türkiye ile ilişkilerini daha da geliştireceğini kaydetti 
ABD Kongresi'nin Temsilciler Meclisi kanadı, Yugoslavya Devlet Başkanı Slobodan Miloseviç hakkında' savaş suçu davası açılması' için çağrı yapan ağır bir karar tasarısı metnini kabul etti 
Temsilciler Meclisi'nin bağlayıcı olmayan kararında, Bosna ve Kosova'da akıtılan kanların sorumlusu olarak, insanlığa karşı suç işlemek ve bilinçli soykırım uygulama politikası yüzünden, Miloseviç hakkında Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi'nde dava açılmasını ABD'nin ciddi olarak değerlendirmesi " istendi 
Sadece 1 oya karşı 369 oyla kabul edilen tasarıda, ABD'nin, Miloseviç'in savaş suçları işlediğini gösteren nedenler bulunduğunu açıkça ilan etmesi isteniyor 
Kongre'nin diğer kanadı Senato da, aynı nitelikteki bir karar tasarısını Temmuz ayında kabul etmişti 
Orman Bakanı Taranoğlu, Rusya'dan alınacak bir teknik sayesinde uzaydan çekilecek İstanbul fotoğraflarıyla ormanların sürekli kontrol altında tutulacağını söyledi 
İstanbul'da 4 bin kontenjanı olan 24 liseye 350 başvuru oldu 
Dün çıkarıldığı mahkemece tutuklanan hava korsanı İhsan Akyüz, kendisinin iyi bir Türk olduğunu söyleyerek babasını suçladı 
MİLLİYET'in " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası çerçevesinde başlattığı eğitim atağı meyvelerini vermeye başladı 
Diyarbakır kent merkezinde yapılacak Güzel Sanatlar Lisesi'nin temeli önümüzdeki pazar Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından atılacak 
Viranşehir Süper FM radyosunun sahibinin " Şener Abi, halka seslenin " davetini kıramıyoruz 
Çay bahçesinden radyoya yürürken " Eşkıya'ya sevgi reytingi patlıyor, kalabalık artıyor 
Bir vatandaş konuşuyor : Viranşehir Viranşehir olalı hiç bir politikacı 
İlgiye hasret insanlar diyarı 
ÖZEL televizyon kanallarının denetimiyle görevlendirilen Radyo Televizyon Üst Kurulu'nun ( RTÜK ) teknik altyapı nedeniyle ancak ihbar üzerine denetim yapabildiği yerel radyo ve televizyonlar hakkında sürekli izlemeyi öngören yeni düzenlemeye 
BTV adlı televizyon kanalından Doğan Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Aydın Doğan'a yönelik yapılan haksız ve hukuka aykırı yayınlar nedeniyle avukat Şahin Mengü tarfından Ankara 25. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde açılan davada basın tarihinin en 
DÜNYA Basın Konseyleri Birliği'nin ( WAPC ) Dünya Kongresi ve Genel Kurulu, 19 - 21 Eylül tarihleri arasında İstanbul'da toplanacak 
Sakarya Üniversitesi kurulduğu günden bu yana gelişen, öğrencileri için her imkanını seferber eden bir kurum 
Üniversite, bu öğretim yılına çok daha hazırlıklı giriyor 
Elektronik ortamda kayıt işlemi yaparak bir ilki gerçekleştiren Sakarya 
KALP yetmezliği sonucu önceki gün ölen Gazeteci - Yazar - Şair Mehmed Kemal, İstanbul'da toprağa verildi 
CEYHAN'da meydana gelen depremde çöken 8 apartmanda 86 kişinin ölümüne neden olduğu iddia edilen 6'sı tutuklu 18 müteahhit, teknik sorumlu ve iskan ruhsatı veren belediye görevlisinin ağır ceza mahkemesinde yargılanmasına karar verildi 
Ceyhan 
THY'nin İstanbul - Bodrum seferini yapacak olan Boeing-737 tipi yolcu uçağının,' Bombalı bir kişi tarafından kaçırılacağı " yolunda yapılan ihbar asılsız çıktı 
BORDEAUX Kitap Fuarı'nın " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü, ünlü yazar Yaşar Kemal'e verildi 
THY'nın Ankara - İstanbul seferini yapan " Seyhan " uçağını kaçırıp Trabzon'a indirdikten sonra teslim olan İhsan Akyüz'ün babası Turan Akyüz,' Bundan sonra iş artık devletin elinde. Biz devlete güveniyoruz. Oğlum bunalım içinde, tedavisini 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, Resmi Gazete'nin önceki günkü mükerrer sayısında yayınlanarak yürürlüğe giren Vergi Yasası'na ilişkin tebliğde öngörülen 30 Eylül Mali Milat tarihini,' Devletin vatandaşına barış elini uzattığı " tarihi bir dönüm noktası olarak 
Dünya Enerji Kongresi için ABD'de bulunan Enerji Bakanı Ersümer, ABD'nin Hazar'la ilgili temsilcisi Morningstar ile Bakü-Ceyhan hattının inşasını görüştü 
EKONOMİK istikrar programının ikinci yılı için yüzde 20 enflasyon hedefini ilan eden hükümet, aynı doğrultuda IMF ile de yakın izleme anlaşmasında uzlaşırken, gelecek yıl kamu kesiminde 500 bin dolayında işçinin toplu iş sözleşmesi ( TİS ) 
Global finansal krizin etkisinden kurtulamayan borsa, son yılların en zor dönemini yaşıyor 
İMKB - 100 Endeksi dün de 71 puan gerileyerek 2, 127'ye indi 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın Amerikan Kongresi'nden, Uluslararası Para Fonu ( IMF ) bütçesine 18 milyar dolar eklemesini istemesi ardından, milyarder finansör George Soros da, Kongre'den " global kapitalist sistemin çökme olasılığına karşı " devreye 
BANKALAR faiz artışını yeniden hızlandırdı 
İş Bankası, Dışbank, Esbank, Toprakbank ve T. Ekonomi Bankası ( TEB ) mevduat faiz oranlarını 2 - 12 puan arasında artırdı 
Buna göre İş Bankası, Toprakbank ve TEB yıllık faizlerini yüzde 85'e yükseltirken, 
İSTANBUL doğumlu New York'lu sanatçı Peter Hristoff Yapı Kredi Taşkent Sanat Galerisi'nde açtığı sergisinde Batı'dan doğuya doğudan da batıya bakmıyor, baktırtıyor 
EFSANEVİ rock gurubu Rolling Stones, Cumhuriyet'in 75. yıldönümü nedeniyle düzenlenen konsere katılmak için bu gece Türkiye'ye geliyor 
19 Eylül'de İstanbul Ali Sami Yen Stadyumu'nda gençlerin karşısına çıkacak olan grup Atina konseri sonrası 
H. Cengiz KAHRAMAN 
Bu pazar günü yapılacak seçimlerde sosyal demokratların oy kaybetmesi bekleniyor 
Leydiler'in son gözdesi Hollanda doğumlu modacı Süleyman Demir, İstanbul'da gövde gösterisi yaptı 
Aydan Şener, Sibel Turnagöl'lü dizide sevgilisi Kerem Alışık'a rol teklif edilince açtı ağzını, yumdu gözünü 
LONDRA'DA yapılan Dünya Langırt Şampiyonası'nda Türkiye, dördüncü oldu 
Ünlü viski markası J & B'nin " Bar Football World Cup 1998 " adıyla düzenlediği turnuvada Türkiye'yi temsil eden İbrahim Doğan - Burak Girgin ikilisini, yarı finalde eleyen 
8 yılla birlikte eğitime büyük bir soluk aldırıldı, ancak okullar her ders yılında olduğu gibi yine sorunlu ve tartışmalı açıldı 
Öğretmen açığı, derslik sayısı ve ailelerin maddi koşullarının yetersizliği sıkıntının en başı 
Bazı bölgelerdeki 
MAHSUN Kırmızıgül'ün " Herşeyim Sensin " adlı klibinde oynadıktan sonra bir anda herkesin ilgi odağı haline gelen Makedonyalı güzel Maria Rudolovich,' Yerli Cindy " olarak tanınmaktan rahatsız 
Bu yüzden saçlarının rengini değiştiren ve lens takan 
Gazeteci Figen Özbey, Pehlivanoğlu İmparatorluğu'nun veliahtı kocası İsmail Pehlivanoğlu'ndan iki gün boyunca işkence gördüğünü öne sürdü 
Olaydan sonra psikolojik tedavi görmeye başladığını belirten Figen Özbey'e Türk Kadınlar Birliği sahip çıktı 
MİLLİYET'in haberiyle Türkiye gündemine gelen İzmirli Dansçı Kızlar önceki gün Hülya Avşar Show'a konuk oldular 
Göğüs dekolteli elbisesiyle ilgi çeken ünlü şarkıcı Dansçı Kızlar'la sohbet etti ve kimsesiz çocuklara topladıkları yardım için onları 
Böbrek hastası çocuğunun tedavi parasını uyuşturucuya yatırdığı için eşi tarafından ihbar edilen Zeynel Abidin Birsen, tahliye isteminin reddedilmesi üzerine, İstanbul Adliyesi'nin penceresinden atlamaya kalktı 
Uyuşturucu satmaktan tutuklu 
Amerika'ya iltica etmek isteyen 23 yaşındaki Honduraslı, İberia Havayolları'na ait bir uçağın iniş takımlarında, oksijen oranın düşük bulunduğu ve dondurucu bir havanın hakim olduğu 10 bin metre yükseklikte 2 saat geçirdikten sonra amacına ulaştı 
EBRU Çolak'ın Emrah'ın çocuğunun babası olduğu iddiasıyla açtığı davaya İstanbul 4. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde devam edildi 
Duruşmaya Emrah İpek ve Ebru Çolak katılmazken, avukatı Fatma Bakıcı hazır bulundu 
Karar aşamasına gelen davanın 
İNGİLİZLER'in efsanevi müzik topluluğu Beatles'ın üyelerinden Paul McCartney'in, gurubun en büyük " hit'lerinden biri olan " Hey Jude " için elle yazdığı müsvedde ve " Sergeant Pepper's Lonely Hearts Club Band " şiirinin de yer aldığı nota defteri 
" ŞU Türkler de çok oluyor " temalı reklam filmi ile büyük ilgi çeken " Yüzde 100 Türk Markası " Mavi Jeans 1999 İlkbahar - Yaz Koleksiyonu'nu Hilton Convention Center'da gerçekleştirilen bir defile ile tanıttı 
Uğurkan Erez'in koreografisi ile 
KARA Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş, Suriye'yi PKK'ya destek verdiği için uyararak " Artık sabrımız kalmadı. Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk Milleti olarak her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız " dedi 
FP Lideri Kutan'ın TÜSİAD toplantısında " seçimler ertelenebilir " yaklaşımı Ankara kulislerini karıştırdı 
Dışişleri Bakanı Cem Milliyet'e Tahran gezisinin perde arkasını anlattı 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek,' Dağları deldik, fukaralık zincirini kırdık. Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Akşener, Genel Başkan Tansu Çiller'in besmele çekmeyi DYP'de öğrendiği iddiasını yanıtlarken " Namaz kılmayı da besmele çekmeyi de bilir. Besmele çekmek ağızla söylemekle değil yürekle yaşamaktır. Bildiğinin şahidi benim 
BAŞBAKAN Yardımcısı Bülent Ecevit, FP Lideri Recai Kutan'ın,' Genel seçimler 2000 yılında yapılmasını tartışabiliriz " açımlamasına tepki göstererek " 18 Nisan 1999'da yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması için karar alındı. Ortada Meclis 
CHP milletvekilleri, Boğaz köprülerine yapılan yüzde 100 oranındaki zammı temsili olarak kurdukları gişeden geçen araçlara siyah kurdela takarak protesto etti 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek,' Dağları deldik, fukaralık zincirini kırdık. Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu 
F. Bahçe'nin Parma zaferinden sonra bir destan da G. Saray yazdı, hem İtalya'nın, hem de Dünya'nın en güçlü ekiplerinden biri olan Juventus'a ecel terleri döktürdü 
Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk maçında mükemmel oynayan Sarı - Kırmızılılar, galibiyeti 
F. Bahçe'nin Alman hocası, Parma maçının geride kaldığını belirtti ve G. Saray yenmenin hesaplarını yaptıklarını belirtti 
Löw, Parma rövanşında da cesur oynayacaklarını belirterek, pazar günkü sınav için " Parma morali, liderlik düşüncesi ve iyi 
Beşiktaş, S. Trnava ile ilk sınavına çıkıyor 
G. Saray'ın Juventus karşısında elde ettiği beraberlik, Türkiye'yi sokağa döktü 
Özellikle büyük şehirlerde ellerinde bayraklarla sokağa çıkan taraftarlar, caddelerde tur attı 
Sarı - Kırmızılı kulübün kasasına bu beraberlikle 500 bin İsviçre frangı 
Bordo - Mavili camiada, kritik Erzurumspor ve F. Bahçe maçları öncesi fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor 
Asbaşkan Hikmet Onur,' Geçiş dönemindeki 7 puanlık kaybı büyütmenin bir anlamı yok. En kısa sürede düzeleceğiz " derken, Teknik Direktör Milne, 
Ahmet Çakar 
Attila Gökçe 
Eli Kapuano 
DOĞAN KOLOĞLU 
HALİL ÖZER 
Dört yıldır görüşmeyen Barzani ve Talabani, ABD Dışişleri Bakanı Albright'ın evsahipliğinde bugün biraraya geliyor 
Arap Birliği Kahire toplantısında hedef Türkiye - İsrail ilişkileri 
Birlik, iki ülke ilişkisinin bölge barışını tehlikeye düşüreceğini savunuyor 
KUZEY Kore'nin 31 Ağustos tarihinde fırlattığı füzenin, üçüncü katının Alaska açıklarında denize düşmeden önce yaklaşık 6 bin km katettiği bildirildi 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın siyasi yaşamını ve dünya önündeki itibarını zedeleyen, eski Beyaz Saray stajyeri Monica Lewinsky'nin,' ciddi' bir ruhsal bunalım geçirdiği bildirildi 
- Tony Blair, Bill Clinton'a sormuş : Kuzey İrlanda konusundaki pozisyonun ne 
Yanıt : O pozisyon yeni mi çıktı 
Hiç denemedim 
ARNAVUTLUK'ta, muhalif milletvekillerinden Azim Haydari'nin hafta başında kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik dün de devam etti 
Demokratik Parti lideri Sali Berişa, düzenlediği basın toplantısında, ülkede 
FRANSIZLAR'ın ünlü dans topluluğu Lido, yurtdışı gösterilerinden birini de Lübnan'da gerçekleştirdi 
Başkent Beyrut yakınlarındaki Jounieh kentinde bulunan bir gece kulübünde gösteriye çıkan Lido ekibi, izleyenlere unutulması zor anlar yaşattı 
AVRUPA Parlamentosu tarafından her yıl verilen Sakharov İnsan Hakları Ödülü'ne geçtiğimiz aylarda silahlı saldırıya uğrayan İnsan Hakları Derneği Başkanı Akın Birdal da aday gösteriliyor 
HIRİSTİYAN din adamları, geçen hafta yaptığı konuşmada' günahkar' olduğunu kabul eden ABD Başkanı Bill Clinton'a' ruhani terapi' uygulayacak 
Kendisini ve ruhunu temizleyeceğine söz veren Clinton'ın' manevi danışmanlığını' ise Rahip Tony Compolo 
AVRUPA Birliği'nin Viyana zirvesinde adaylık konumunu güçlendirmek isteyen Ankara, Birliğe uyum çalışmalarına hız kazandıracak 
Avrupa Komisyonu'nun Aralık ayında yapılacak zirveye Türkiye'nin birliğin mevzuatına uyumu konusunda bir değerlendirme 
Namık DURUKAN - DİYARBAKIR 
MİLLİYET'in " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası çerçevesinde başlattığı eğitim atağı meyvelerini vermeye başladı 
Diyarbakır kent merkezinde yapılacak Güzel Sanatlar Lisesi'nin temeli önümüzdeki pazar Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından atılacak 
Kampanya çerçevesinde Diyarbakır'a Güzel Sanatlar Lisesi yapılması için binlerce okuyucu maddi destekte bulunurken, Sezen Aksu 350 bin dolar değerindeki villasını okul yapımı için bağışladı 
Çok sayıda sanatçı da konserlerle kampanyaya destek verdi 
Koç Grubu Eğitim Gönüllüleri Vakfı okulun bilgisayar donanımını üstlenirken, diğer ihtiyaçlar için birçok kuruluş çalışmalarını sürdürüyor 
Elazığ yolu üzerindeki 105 dönümlük alanda oluşturulan Süleyman Demirel Eğitim Kampusu içinde yer alacak lisenin temel atma törenine Demirel'in yanı sıra TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Başbakan Mesut Yılmaz ve Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Derya Sazak da katılacak 
Diyarbakır'da coşku 
Milliyet'in kampanyası, Güzel Sanatlar Lisesi öğrenci ve öğretmenleri başta olmak üzere yöre halkında büyük heyecan yarattı 
Bölgenin sanat alanında tek okulu olan ve bugüne kadar uluslararası alanda birçok başarı elde eden Diyarbakır Güzel Sanatlar Lisesi öğrencileri, binaları olmadığı için halen Diyarbakır İlköğretim Okulu bünyesinde kendilerine ayrılan bölümde eğitim görüyor 
Yer sorunu nedeniyle resim çalışmaları tuvaletlerde sürdürülüyor 
Güç koşullarda eğitim gören 150 öğrenci ve 27 öğretmen yeni okula kavuşacak olmanın coşkusunu yaşadıklarını dile getirirken, Okul Müdürü Afif Gümüşçü " Diyarbakır başta olmak üzere bölgenin genelinde sanata yatkın binlerce çocuk yeteneğini geliştirme olanağından yoksundu. Milliyet'in girişimiyle tamamlanacak yeni okulda büyük başarılara imza atacağız " dedi 
Tören hazırlıkları sürerken işadamları ve meslek odaları da destek mesajları verdi 
Güneydoğu Sanayici ve İşadamları Derneği ( GÜNSİAD ), Ticaret ve Sanayi Odası, Dicle Üniversitesi Rektörlüğü, Büyükşehir Belediye Başkanlığı, Milliyet'in girişimini överken kendilerine düşen görevi yapmaya hazır olduklarını açıkladı 
Super proje 
Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi'nde çağdaş bir eğitim yapılması için son teknoloji kullanılacak 
Güzel Sanatlar Lisesi Müdürü Arif Gümüşçü, temel atma törenine bütün okul müdürlerinin davet edildiğini, pazar günü kentte bir eğitim bayramının yaşanacağını söyledi 
Milliyet Gazetesi'nin ve çalışanlarının bu katkılarından dolayı Diyarbakır'daki tüm milli eğitim camiası şükranlarını dile getiren Gümüşçü, Milliyet'in öncülük ettiği bu çalışmayı diğer kuruluşların örnek almasını ümit ediyoruz. Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi öğretmenleri ve öğrencileri, Pazar günü Cumhurbaşkanımızın da katılacağı temel atma töreninin heyecan ve coşkusunu yaşıyor ve tören gününü dört gözle bekliyoruz " dedi 
Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi projesinde, öğrencilerin rahat bir ortamda ders görmeleri ve yeteneklerini geliştirmeleri için tepeden tırnağa her şey en ince ayrıntısına kadar düşünülüyor 
Kısa sürede tamamlanması planlanan üç katlı tesiste 16 derslik, ana çalgı odaları, resim atölyeleri, bilgisayar labaratuvarları, kimya - biyoloji labaratuvarları, konferans ve koro salonları yer alıyor 
Ayrıca 10 lojman yapımı da proje kapsamında bulunuyor 
İstanbul'da 4 bin kontenjanı olan 24 liseye 350 başvuru oldu 
EĞİTİM SERVİSİ 
Üniversiteye girişte gelecek yıldan itibaren uygulanacak tek basamaklı sınav sistemi, türban tartışmaları, 8 yıl nedeniyle orta kısımları da kapanan imam hatip liselerinin boşalmasına neden oldu 
İmam hatiplerden en büyük kaçış, istanbul'da gerçekleşti 
İstanbul'daki 24 imam hatip lisesinin toplam 4 bin kontenjanı olmasına karşın sadece başvuran öğrenci sayısı 350'de kaldı 
8 yıllık kesintisiz eğitim nedeniyle kapanmaları büyük tartışmalara sebep olan imam hatip ortaokullarından mezun olanlar da imam hatip liselerine ilgi göstermedi 
İstanbul'daki imam hatiplerin orta bölümlerinden mezun olanların sadece dörtte biri lise bölümlerine kayıt yaptırdı 
Çatalca gibi bazı ilçelerdeki imam hatip liselerine ise hiç başvuru olmadı 
Sultanbeyli ve Fatih gibi İslami kesimin merkezi olarak bilinen ilçelerdeki imam hatiplerde bile ortadan liseye geçişlerde yüzde 80'e varan fire verildi 
İmam hatiplerde ortadan liseye geçişlerde kaçış oranı erkek öğrencilerde yüzde 90'a kadar çıktı 
İstanbul'daki bazı imam hatiplerin orta bölümlerinden mezun olanlar ve liseye kayıt yaptıranların sayısı şöyle : İmam hatiplerden böylesine yoğun kaçış yaşanırken, benzeri mesleki okullardan ticaret liseleri ile endüstri meslek liseleri önünde uzun kuyruklar oluştu 
İmam hatiplerin önemli bir bölümü de üniversite sınavında benzeri puan kaybına uğramalarına karşın bu okulları tercih etti 
Neden kaçıyorlar 
İmam hatipler ve diğer mesleki okullardan mezun olanlar önümüzdeki sınav döneminden itibaren kendi alanlarıyla ilgili bir yüksek öğretim kurumunu seçtiklerinde, ortaöğretim başarı puanları 0.5 ile, bir başka alana yöneldiklerinde ise 0.2 ile çarpılacak 
Örneğin, İmam hatip lisesini bitiren 50 not ortalamalı bir öğrenci, ilahiyat fakültesini tercih ettiğinde 50 x 0.5 = 25 artı puan alırken, bir başka fakülteye yöneldiğinde ise 50 x 0.2 = 10 puan alacak 
Yani 15 puanlık bir kayıp söz konusu 
Benzeri durum, diğer meslek liseleri ve kendi alanı dışında tercih yapan klasik lise mezunları için de geçerli 
Okul adı orta mezunu lisekayıt 
Ümraniye İmam Hatip 1000 200. Sultanbeyli 800 220. Fatih 750 150. Bakırköy 680 130. Eyüp 900 280. Maltepe 700 140. Kartal 830 210 
BORDEAUX Kitap Fuarı'nın " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü, ünlü yazar Yaşar Kemal'e verildi 
Kemal, önceki yıllarda Rafael Alberti, Andrei Bitova, Miguel Torga ve Christa Wolf gibi yazarlara verilen ödüle " hem yöresel hem de evrensel olduğu, ülkesinin kültürünü temsil ettiği " için layık görüldü 
Son iki yılda 10 uluslararası ödül alan, Alman Yayın Sektörü'nün Barış Ödülü'nü kazanması edebiyat ve siyaset dünyasında büyük yankı bulan Kemal'e ödülü, önümüzdeki pazartesi, Fransız hükümeti temsilcileri ve jüri üyelerinin de katılacağı bir törenle Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nde verilecek 
Sakarya Üniversitesi kurulduğu günden bu yana gelişen, öğrencileri için her imkanını seferber eden bir kurum 
Üniversite, bu öğretim yılına çok daha hazırlıklı giriyor 
Elektronik ortamda kayıt işlemi yaparak bir ilki gerçekleştiren Sakarya Üniversitesi, yapılaşmada da hızla ilerliyor 
22 Eylül'de Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in de katılımıyla İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nin yeni blokları açılacak 
Şu anda 50 profesör, 32 doçent, 165 yardımcı doçent ve ayrıca 450 öğretim elemanı bulunan üniversite, bu yıl toplam 18 bin 700 öğrenciye hizmet verecek 
Rektör Prof. Dr. İsmail Çallı, önümüzdeki dönem içinde mümkün olduğu kadar fazla lisans ve önlisans programlarında hazırlık sınıfları açmayı hedeflediklerini belirterek,' Ayrıca her sınıfa tepegöz yerleştirip bilgisayar laboratuvarı sayısını da 20'ye çıkarmak istiyoruz " dedi 
Prof. Dr. Çallı, mühendislik eğitimini de bilgisayar ağırlıklı yapmayı planladıklarını söyledi 
Sakarya Üniversitesi'ni tercih eden öğrenci sayısı her geçen yıl belirgin bir biçimde artıyor 
Üniversiteye bu yıl 271 öğrenci ilk tercihiyle girmiş 
Üniversitenin bir başka özelliği de sanayici ve yöre halkıyla iç içe olması 
Tofaş, Otoyol, Siemens, Askaynak gibi büyük holdingler üniversiteye laboratuvarlar yaparak katkıda bulunmuş 
Bunun yanında ilde faaliyet gösteren Adapazarı Ticaret ve Sanayi Odası ile SASİAD gibi kuruluşlar, Rektör Prof. Dr. İsmail Çallı'nın deyimiyle üniversiteyle bütünleşmiş durumda 
Sakarya Üniversitesi yöneticileri, yakın gelecekte kuzeydeki sahil ilçelerine, Karasu, Kocaali, Ferizli, Söğütlü gibi ilçelere en azından iki yıllık meslek yüksek okulu açmayı düşünüyor 
Hatice GÜREL - ANKARA 
ÖZEL televizyon kanallarının denetimiyle görevlendirilen Radyo Televizyon Üst Kurulu'nun ( RTÜK ) teknik altyapı nedeniyle ancak ihbar üzerine denetim yapabildiği yerel radyo ve televizyonlar hakkında sürekli izlemeyi öngören yeni düzenlemeye gidiliyor 
İçişleri Bakanlığı'yla RTÜK arasında imzalanan protokol gereğince il, ilçe ve kasabalarda yayın yapan özel radyo ve televizyon kanalları bölgedeki emniyet birimlerince banda alınacak ve RTÜK'e gönderilecek 
Uygulamaya RTÜK'ün bölge karakollarına ve emniyet amirliklerine göndereceği televizyon, video ve bant için açacağı ihalenin sonuçlanması ve bu malzemelerin emniyet birimlerine gönderilmesinden sonra başlanacak 
Bu işlemlerin bir ay içinde tamamlanması ile RTÜK'ün Türkiye çapında denetimi sağlanacak 
Yeni düzenlemeye özellikle bazı bölgelerde yoğunlaşan bölücü ve irticai yayınların neden olduğu bildirildi 
Ulusal kanalları sürekli denetim altına alan RTÜK'ün altyapı ve personel sıkıntısı nedeniyle yerel kanalları izleyebilmesi mümkün olamıyor 
RTÜK, ihbar alınması durumunda bu kanalları yazı göndererek sözkonusu programların bant kayıtlarını Ankara'ya istiyor 
Ancak hem yazışma hem bantların Ankara'ya gelmesi hem de yaptırım konusunda sıkıntı çıkıyor 
Milli Güvenlik Kurulu toplantılarında da bazı kanalların yayınlarına dikkat çekilirken, hükümete tüm kanalların denetim altına alınması tavsiye edilmişti 
RTÜK bünyesinde gerçekleştirilecek yasal ve teknik düzenlemenin uzun zaman alacağını belirleyen Başbakanlık yeni bir düzenlemeye gitti 
Yeni düzenleme ile en küçük yerleşim birimine kadar yayın yapan her kanal Emniyet güçleri tarafından sürekli izleme altında tutulacak 
Video banta alınan programlar kısa süreli periyotlarla Ankara'ya gönderilerek 
RTÜK'de yapılan inceleme sonrası özellikle bölücü ve irticai yayın yapan kanallara yaptırım uygulanacak 
Yeni uygulama Yerel Televizyoncular Birliği üyelerinin geçen hafta yaptıkları ziyarette Başbakan Mesut Yılmaz tarafından da açıklandı 
Yılmaz, bölgesel yayınların bazılarının bölücülüğü pompaladığını belirtirken bunların bir ay içinde denetim altına alınacağını söylemişti 
Dün çıkarıldığı mahkemece tutuklanan hava korsanı İhsan Akyüz, kendisinin iyi bir Türk olduğunu söyleyerek babasını suçladı 
Enis YILDIRIM - TRABZON 
THY'nin Ankara - İstanbul seferini yapan Seyhan adlı Airbus tipi yolcu uçağını kaçıran İhsan Akyüz tutuklandı 
Terörle Mücadele Şubesi'ndeki ifadesinde, babasını suçlayıp, askerlik sonrası bunalımlı günler geçirdiğini belirten Akyüz, bir dönem babasına ait tuhafiyeci dükkanını çalıştırdığını belirterek,' Ancak babam bana güvenmiyordu ve her akşam gelip parayı benden teslim alıyordu " dedi 
Dün öğle saatlerinde özel güvenlik önlemleri altında Trabzon Adliyesi'ne getirilen Akyüz'ün ifadesi Savcı Abdüllatif Yüksel tarafından alındı 
Tutuklanma isteğiyle Trabzon 2. Sulh Ceza Mahkemesi'ne sevkedilen Akyüz, daha sonra tutuklanarak Trabzon Kapalı Ceza ve Tutukevi'ne gönderildi 
İhsan Akyüz'ün mahkemeye sevkedilmesi sırasında yorgun olduğu gözlendi 
Akyüz'ün babasını suçladığı ifadesinin birinci bölümü şöyle : 
" Ben 1994 yılında Şırnak ilinde askerlik görevimi bitirerek Çorum'a döndüm. Askerliğim esnasında bölücü terör örgütü mensuplarıyla zaman zaman silahlı çatışmalara girdim. Askerden geldikten sonra yaklaşık bir yıl kadar topluma adapte olmakta zaman zaman güçlükler çektim. Daha sonra Çorum merkezinde bulunan Toprakbank'a güvenlik görevlisi olarak girdim. Yaklaşık 10 ay kadar çalıştım. Daha sonra 1996 yılının nisan ayında bu bankanın müdürünün beni başka işlerde de görevlendirmesine kızdım. Görevimden istifa ettim. Bu olay ailemi çok üzdü. Bu istifadan sonra ailem beni dışladı. Ailem tarafından devamlı horlanmaya başladım. Bu esnalarda sinirsel rahatsızlıklar geçirdim. Çorum ilinde asabiye doktoruna gittim, 15 gün ilaç kullandım. Bankadan istifa ettikten sonra yaklaşık 5 - 6 ay kadar boşta gezdim. Daha sonra 27 kasım 1996'da işçi olarak İsrail'in Kudüs şehrine gitim. Burada 4 ay çalıştıktan sonra 1997 yılı mart ayında burada şartlar ağır olduğu için Türkiye'ye geri döndüm. Döndükten sonra Çorum ilinde babama ait tuhafiye dükkanında çalışmaya başladım. Burada çalışırken babamın bana olan güveni fazla olmadığı için her akşam parayı gelip teslim alırdı. Burada çalışırken babamdan bazı beklentilerim oldu. Araba almasını söyledim her zaman bana karşı çıktı. Ben inancı olan müslüman bir insanım 5 vakit namazımı kılmıyorum ancak cuma namazlarını kaçırmıyorum. Ailemde aynı görüştedir. Yaklaşık 1 yıldır televizyon haberlerini ve açık oturumları kesinlikle kaçırmıyorum. " 
Akyüz, Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'nde verdiği ifadenin ikinci bölümünde şunları söyledi : " Türban olayından, Avrasya feribotunu kaçıran Çeçenlerden çok etkilendim ve bu olayı gerçekleştirdim. Hiç bir siyasal kuruluşa yada islami örgütle bağlantım yoktur. Uçak kaçırma olayını tek başıma gerçekleştirdim. Amacım insanlara zarar vermek değil, Türkiye'de başörtüsü konusunda zülme varabilecek boyuttaki uygulamaya Dünya kamuoyunun dikkatini çekmekti. Nitekim uçak Trabzon Havalimanı'na indikten sonra da bu düşüncelerimi uygulamaya koyarak hiç kimseye zarar vermedim. Ben çok iyi bir Türküm. Cumhuriyeti seviyorum. Cumhuriyetçiyim. Uçağı yurt dışına kaçırmak gibi bir niyetim yoktu. Uçağı Samsun'a indirmeyi düşündüm. Pilot oraya inemeyeğimizi söyledi ve Trabzon'a indik. Tekrar tekrar söylüyorum, amacım kimseyi öldürmek değildi. " 
Akyüz, ifadesinde silahı havaalanından nasıl geçirdiğini ise şöyle anlatıyor : " Havaalanına girerken kapıdaki güvenlik alarmı çaldı. O sırada arkamdan iki kişi daha giriyordu. Polis onları durdurdu, üzerlerini aradı. Daha sonra beni durdurdu, üzerimi aradı. Ama silahı bulamadı. " 
İlgiye hasret insanlar diyarı 
Şener Şen 
Bugün Viranşehirlilerle kucaklaşmanın hazzını yaşıyorum 
Burada gördüğümüz ilgi, yaptığımız işlerin boşa gitmediğini de ortaya koyuyordu 
Daha önce bir çok defa bu bölgeye gelip gitmişliğimiz var 
Viranşehir halkının gösterdiği ilginin sadece bana özgü olmadığını düşünüyorum 
İnsanlar " hatırlanmak " istiyorlar 
Halka ulaşmayı başarmış diğer sanatçı arkadaşlarımın da burada aynı ilgiyi göreceğini tahmin ediyorum 
Viranşehirliler sanki,' biz herşeyi izliyoruz, herşeyi takip ediyoruz, siz de bizimle ilgilenin " diyorlardı 
Viranşehir GAP'ın önemli ayaklarından birini oluşturuyor 
Bu proje çerçevesinde yapımı tamamlanan Toprak Su ve Persörek Göletlerinde toplanan su sayesinde 20 bin dönüm arazi sulanabiliyor 
Son bir kaç yılda da ikinci ürüne yönelmiş Viranşehirliler 
Bölgenin geleneksel ürünleri olan buğday, arpa ve kırmızı mercimek yanında, 4 bin hektarlık alanda mısır, 200 hektar alanda yer fıstığı ve 5 bin hektarlık alanda da susam üretiyorlar 
Bölgenin Çukurova'ya benzetilmesinde neden olan en önemli ürün elbette, pamuk 
Viranşehir'de bir yıl önce başlayan pamuk ekimi 100 bin tonluk ürün aldı 
Bu önemli bir başarıdır 
Bölge insanının teknolojiye yatkınlığı, eskinin yerine yenisini koyma eğilimi burada da kendisini gösteriyor 
Eskiden Viranşehir'de 5 bin dönüme bir traktör düşerken şimdi 300 dönüme bir traktör tekabül ediyor 
Ürün zenginliği cazibe merkezi haline getiriyor Viranşehir'i 
Pamuk üretimi başlayınca Mardin'den, Şırnak'tan ve köylerinden insanlar Çukurova yerine Viranşehir'e gelmeye başlamışlar 
Mardin'e girerken Serbest Ticaret Bölgesi'nin yanından geçiyoruz 
Şu anda bölgenin yüzde 30'u dolmuş durumda 
Yarım milyon metrekarelik bir alana yayılan Mardin Serbest Ticaret Bölgesi'nin yüzde 49'unu yerli girişimcilerin 
Mardin Çimento Fabrikası önemli bir istihdam yuvası olması yanında, filitre sistemiyle de bölgede örnek çevreci kuruluş olarak gösteriliyor 
Mardin Çimento Fabrikası Genel Müdürü İsmail Erkovan'ın, kendisini ziyaret eden gazetecilere söylediği aşağıdaki sözlere katılmamak mümkün değil : " Güneydoğu'ya karşı tabularımız var. Güneydoğu insanının kendine güveni eksik. Feodal yapı gereği hep yönetilmişler, onlara kendi ayakları üzerinde durma şansı tanınmamış. " 
Güneydoğu insanı şimdi bu şansı kendi elleriyle yakalama uğraşı içinde 
YARIN : GÖÇ KENTİ 
Neşet KARADAĞ, Ahmet ÇERİ - CEYHAN 
CEYHAN'da meydana gelen depremde çöken 8 apartmanda 86 kişinin ölümüne neden olduğu iddia edilen 6'sı tutuklu 18 müteahhit, teknik sorumlu ve iskan ruhsatı veren belediye görevlisinin ağır ceza mahkemesinde yargılanmasına karar verildi 
Ceyhan Asliye Ceza Mahkemesi'nde,' Dikkatsizlik ve tedbirsizlik sonucu ölüme sebebiyet vermek " suçundan tutuklu yargılanan, 2 kişinin öldüğü Polat Apartmanı'nın proje mühendisi ve müteahhiti Ahmet Müştak, belediye eski İmar Müdürü Cabbar Gök, inşaat mühendisi Cemal Pişirici, 2 kişinin öldüğü Nurkent Sitesi ile 21 kişinin öldüğü Uğur Apartmanı'nın teknik sorumlusu Abdulkadir Konuksever, Yumurtalık İmar Müdürü Rıdvan Sinanoğlu, Uğurlu Apartmanı müteahhidi Mevlüt Kemik'in yargılamaları ayrı ayrı yapıldı 
Sanıklar ve avukatları tahliye talebinde bulunurken, ölenlerin avukatları, müteahhit ve teknik uygulama sorumlularının depremde yıkılan binalar nedeniyle insanların ölümüne neden olarak felakete yolaçtığını, mahkemenin görevsizlik kararı alarak sanıkların 7 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası öngören TCK'nın 383 / 2 maddesi gereği ağır ceza mahkemesinde yargılanması gerektiğini belirtti 
Mahkeme görevsizlik kararı verirken, dosyayı ağır cezaya gönderdi 
Sinan TOROS - İSTANBUL 
THY'nin İstanbul - Bodrum seferini yapacak olan Boeing-737 tipi yolcu uçağının,' Bombalı bir kişi tarafından kaçırılacağı " yolunda yapılan ihbar asılsız çıktı 
THY'nin dün saat 10.45'de İstanbul - Bodrum seferini gerçekleştirecek " Kuşadası " adlı uçağının,' Bombalı bir kişi tarafından kaçırılacağı " yolunda polise telefonla ihbarda bulunuldu 
İhbar üzerine, kalkış hazırlığı içindeki uçağın 117 yolcusu aşağıya alınarak tek tek arandı 
Uçak içinde ve bagajlarda yapılan. kontrollerde de yabancı bir maddeye rastlanmadı 
Yolcular, saat 11.45'de aynı tip, Muğla adlı uçakla gecikmeli olarak Bodrum'a gönderildi 
HABER MERKEZİ 
DÜNYA Basın Konseyleri Birliği'nin ( WAPC ) Dünya Kongresi ve Genel Kurulu, 19 - 21 Eylül tarihleri arasında İstanbul'da toplanacak 
Basın Konseyi'nden yapılan açıklamada, Türkiye Basın Konseyi'nin ev sahipliğinde Intercontinental Ceylan Otel'de gerçekleştirilecek çalışmalarda, yeni üyeliklerle ilgili önerilerin görüşülerek karara bağlanacağı kaydedildi 
Toplantıda ayrıca, sınır ötesi yayın yapan kuruluşların temel nitelikteki meslek ilkelerini ihlal etmeleri halinde yapılacak şikayetleri incelemek ve karar vermek üzere gönüllü bir mekanizmanın kurulması konusu da ele alınacak 
Türk ve yabancı medya mensuplarıyla bilim adamlarının yer alacağı ve dört panelin gerçekleştirileceği çalışmalara, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in yanı sıra, TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Başbakan Mesut Yılmaz, FP Genel Başkanı Recai Kutan, Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit ile Rus Demokratik Parti Başkanı Prof. Dr. Galina Starovoyota da katılacak 
Dünya Basın Konseyi Birliği'ne, Avustralya, Bangladeş, Colombia, Kanada, Hindistan, Honolulu, ABD, İngiltere, İsrail, Manitoba, Nepal, Nijerya, Sri Lanka, Tanzanya, Tayvan, Türkiye ve Yeni Zelanda basın konseyleri üye bulunuyor 
Öte yandan Basın Konseyi, Hürriyet Gazetesi Karadeniz Temsilcisi Orhan Kaynar'a, Trabzon Havalimanı'nda, kaçırılan THY uçağıyla ilgili gelişmeleri izlerken yapılan saldırıyı kınadı 
Viranşehir Süper FM radyosunun sahibinin " Şener Abi, halka seslenin " davetini kıramıyoruz 
Çay bahçesinden radyoya yürürken " Eşkıya'ya sevgi reytingi patlıyor, kalabalık artıyor 
Bir vatandaş konuşuyor : Viranşehir Viranşehir olalı hiç bir politikacı böyle karşılanmadı. ". Nazım ALPMAN. GEZİMİZ temel ilkesi gereği Viranşehir'e de sessiz sedasız giriyoruz. Kentin merkezi konumunda bulunan Belediye Çay Bahçesi'ne geçip oturuyoruz. Bütün kahveler gibi burası da tıklım tıklım dolu. Şoförümüz Cemal Sönmez, iftiharla açıklıyor : " Viranşehir'in bir geleneği vardır ; kadınlar tarlada çalışır, erkekler ha böyle oturur. ". Ne kadar tanıdık bir gelenek. Kahvede muhabbet Şener Şen'in sinema sanatçılığı üzerinden yol alıyor. Önce " hayranlıklar " belirtiliyor. Ardından " sivri " sorular geliyor : " Eğer Doğu filmleriniz olmasaydı, bugünkü Şener Şen olabilir miydiniz. ". Şen, Doğu ve Güneydoğu insanına duyduğu yakınlığın sanatçı kişiliğinin çok önünde olduğunu anlatıyor : " Ben zaten bu toprakların insanına uzak değilim ki, Adanalıyım 
Sonra bu Muş'ta, Malazgirt'in köylerinde öğretmenlik yaptım. ". Eczacı Hacı Taş yanımıza geliyor. Şen'in " sebeb - i ziyaretini " öğrendikten sonra boğayı boynuzlarından yakalıyor : " Burada 6 - 7 bin artezyen kuyusu var 
Günde 4 saat elektrik kesintisi yapılınca su da gidiyor tabii. ". Ben eczacı Hacı ile konuşurken sırtımda birilerinin dolaştığını hissediyorum. Aman Tanrım, burası ne olmuş böyle. Mahşeri kalabalık diye buna denir işte. Artık kimse kimseyi duymuyor. Yanımıza bir delikanlı geliyor : " Şener Abi, radyoya gelin lütfen, halka seslenin " diyor. Eşkıya, Viranşehir Süper FM radyosunun sahibi Garip Taşçı'yı kırmıyor. Çaresiz kalkıyoruz. Çay bahçesiyle radyonun arası 50 - 60 metre. Macera yürüyüşü başlıyor. Kalabalık daha da artıyor. Bir Viranşehirli Şener Şen'e gösterilen ilgiyi kıyaslamalı olarak izah ediyor : " Hiç bir politikacı Viranşehir'de böyle karşılanmadı. ". Cemal, hakiki bir koruma müdürü gibi Şener Şen'in kolunda ona yol açıyor. Okyanus dalgası üzerinde bir sörf tahtası gibi ilerliyoruz. Radyo binasından içeri hafifçe " parçalanmış " olarak giriyoruz. Yayındaki arkadaş Şener Şen'i karşısında görünce dili tutuluyor : " Sevgili dinleyiciler, şu anda Şener Şen 
Abi hoşgeldin. ". Bu anons, Viranşehir'i iyice ayaklandırıyor. Radyonun önü miting alanına dönüyor. Hüseyin Kırcalı, terastan halkı yatıştırıyor : " Biraz sabredin 5 dakika sonra çıkacak. ". Beş dakika geçiyor, aşağıda kronometre tutuyorlar sanki : " Beş dakika doldu, ne zaman çıkacak. ". " Yahu sizin adamlarınız ` beş dakikalığına' diye içeri soktular, ne bileyim ben. ". Siyasi partilerin sanatçılara niçin adaylık teklif ettiklerini Viranşehir'de daha iyi anlıyorsunuz. Tabii her sanatçının Şener Şen'nin " sevgi reytingine " ulaşacağını varsaymak biraz saflık olur. Aşağıya inip, kalabalığın arasından " ezile - süzüle " arabamıza ulaşabiliyoruz. Şehirden çıkmak 15 dakikamızı alıyor. Anayola girince rahatlıyoruz. Peşimizde küçük bir konvoy oluşuyor. Viranşehirli meslektaşlar bizi izliyorlar. Durup onlarla vedalaşıyoruz. Bu sırada koca bir TIR ters yönden gelip arabamızın önüne parkediyor. Şöfor heyecanla atlıyor : " Yemek molasında radyo dinliyordum 
Şener Şen'i duyunca yemeği bırakıp yola çıktım. ". Mardin'e geliyoruz. Şener Şen " yemek yemeden hiç bir şey yapmam arkadaşlar " şeklinde görüş ifade edince Mardin Turistik Lokantası'na dalıyoruz. Gündemde sadece yemek var. Lokantanın sahibi Cuma, ne yiyecemizi soruyor. Şener Abi,' hafif " bir şeyler sipariş ediyor : " Yöresel yemeklerinizin hepsinden getir. ". Yemeği yarılıyoruz ki, Mardin'in yarısı Şener Şen'le hatıra fotoğrafı çektirme operasyonunu tamamlamış oluyor. Diğer yarısıyla da yemekten sonra kent merkezinde biraraya geliyoruz. YARIN : DİYARBAKIR ŞEN OLA 
Orman Bakanı Taranoğlu, Rusya'dan alınacak bir teknik sayesinde uzaydan çekilecek İstanbul fotoğraflarıyla ormanların sürekli kontrol altında tutulacağını söyledi 
Pınar AKTAŞ - İSTANBUL Fotoğraf : Yurttaş TÜMER 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu'ndan edinilen bilgiye göre Rusya'dan alınacak yeni teknikle uzaydan İstanbul'un 2 metre yakınlığında fotoğrafları çekilerek, her ay şehrin ormanları kontrol edilecek 
Çekilen fotoğraflarda diğer aylara göre arazi açma, gecekondulaşma ya da ağaç kıyımı olduğu taktirde anında bu bölgelere müdahale edilecek, sorumlular bulunacak ve hukuki işlem başlatılacak 
Bu sisteme benzer bir tekniği daha önce Amerika'dan almayı düşündüklerini belirten Taranoğlu, Amerika'nın uzaya fırlattığı uydunun kaybolduğunu belirterek şunları söyledi : " Milli Savunma Bakanlığı Harita Genel Komutanlığı'yla bir protokol yaptık. İstanbul'un 2 metre değişimli fotoğrafını çekebiliyorlar. Eylül ayı içinde bu fotoğraf çekilecek. Geçen seneyle ilgili fotoğraflar da var. Bunlar üstüste konularak bir sene içindeki değişiklikleri, bu aydaki değişiklikleri anında tespit edeceğiz. Önümüzdeki hafta içinde Harita Genel Komutanlığı çekim işlemini bitirecek " diye konuştu 
Uydu sistemiyle artık İstanbul ormanlarındaki bütün değişikliği görebileceklerini söyleyen Taranoğlu,' Artık herkes ormanları katletmenin ucuz olmadığını görecek ve elini buralardan çekecek. Radikal kararlar almak gerekli. Bunu yasaklarla götüremezsiniz. İstanbul'da diğer yıllara göre bir trend var. Günlerdir bu trend devam ediyor. Bu trendi görerek herhangi bir radikal önlem almazsanız yönetici olarak işin gereğini yapmamış olursunuz " dedi 
Orman polisinin çözüm olmadığını da söyleyen Taranoğlu, Türkiye'nin orman varlığı 20 milyon hektar. Bu alanın hangisine polis dikebilirsiniz. Bunun tek bir çözümü var. Bu da eğitimdir. Orman sevgisini ve bilincini insanların kafalarına yerleştirmek gerekir. Kafalara yerleşmeyen bir bilinci yasayla, zorlamayla istediğiniz kadar yasa çıkartın. ` Sivri sineklerin İstanbul'a girmesini yasaklıyorum' derseniz bu ne kadar geçerli olur. Bu onun gibi birşey " dedi 
Son orman yangınlarında bir artniyetin açıkça ortaya çıktığını söyleyen Taranoğlu, 3 yıldan ölüm cezasına kadar yasalarda ormanı yakanların cezalandırıldığını belirtti 
Taranoğlu,' Cezalar caydırma açısından bir unsur. Ama meseleyi yakanları asma gibi sansasyonel sebeplerin peşine düşmektense ormanların yanmaması için neler yapmamız gerektiğine ağırlık verirsek hem ormanları kurtarmış oluruz hem de kimseyi asmamış oluruz. Bence cezalar sorunu çözmez. Bence eğitime ağırlık vermemiz lazım " dedi 
Bilhan ER - ÇORUM 
THY'nın Ankara - İstanbul seferini yapan " Seyhan " uçağını kaçırıp Trabzon'a indirdikten sonra teslim olan İhsan Akyüz'ün babası Turan Akyüz,' Bundan sonra iş artık devletin elinde. Biz devlete güveniyoruz. Oğlum bunalım içinde, tedavisini yaptırsınlar " dedi 
Eşi ve iki çocuğunu yakınlarının yanına yerleştiren Akyüz, tek tesellisinin uçaktaki yolcu ve mürettebata bir zarar gelmemesi olduğunu belirterek şöyle konuştu : " Oğlum son zamanlarda sinirliydi, haksızlıklara karşı çıkardı, sessizdi ancak uçak kaçıracağını bilmiyorduk. Oğlum şimdi devletin elinde, herhangi bir örgütle ilişkisi yok. İncelesinler, devlete güveniyoruz. Oğlumu tedavi ettirsinler. Cezası neyse de versinler, kanunun kestiği parmak acımaz. " 
Hava korsanı Akyüz'ün biletini Çorum'daki THY Çavuşoğlu acentasından aldığı belirlendi 
Acenta yetkilisi Halit İnaltekin, Akyüz'ün biletini alırken şüphelenecek bir davranışta bulunmadığını söyledi 
İSTANBUL - MİLLİYET 
KALP yetmezliği sonucu önceki gün ölen Gazeteci - Yazar - Şair Mehmed Kemal, İstanbul'da toprağa verildi 
Mehmed Kemal için ilk tören, uzun yıllar çalıştığı Cumhuriyet Gazetesi önünde düzenlendi 
Cumhuriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Orhan Erinç, Mehmed Kemal'in Türk Bayrağı'na sarılı tabutu başında yaptığı konuşmada, Kemal'in, gazeteciliğe başladığı günden bu yana onurlu kişiliğinden ödün vermediğini, meslek anlayışını değiştirmediğini, buna karşılık yeniliklere açık olduğunu söyledi 
Erinç, Mehmed Kemal, sadece gazeteci değil, iyi bir ozan ve yazardı. Kendisi yapıtlarıyla her zaman aramızda yaşayacak. Mehmed Kemal, yaşamı boyunca ilkelerine bağlı kalmıştır. Allah rahmet eylesin " dedi 
Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Nail Güreli de, Mehmed Kemal'in sadece şiirde acılı kuşağın önderlerinden birisi değil, gazetecilikte de acılı kuşağın temsilcisi gerçek bir basın emekçisi olduğunu kaydetti 
Türkiye Yazarlar Sendikası Başkanı Ataol Behramoğlu da, Mehmed Kemal'in öncelikle ozan yanından sözedilmesi gerektiğini söyledi 
Mehmed Kemal'in cenazesi, törenin ardından Cumhuriyet çalışanları ve arkadaşları tarafından omuzlara alınarak alkışlarla cenaze arabasına konuldu 
Mehmed Kemal için Cumhuriyet Gazetesi ve TGC önünde düzenlenen törene İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek, Özgürlük ve Dayanışma Partisi Genel Başkanı Ufuk Uras, CHP İstanbul Milletvekili Ahmet Güryüz Ketenci, TGS Başkanı Ziya Sonay, gazeteci arkadaşları, Cumhuriyet Gazetesi çalışanları, eşi Nemika Kurşunlu ve kızı Ayşe Ortaç Kurşunlu ile yakınları katıldı 
Mehmed Kemal'in cenazesi, Şişli Camii'nde kılınan öğle namazının ardından Zincirlikuyu Mezarlığı'nda toprağa verildi 
BTV adlı televizyon kanalından Doğan Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Aydın Doğan'a yönelik yapılan haksız ve hukuka aykırı yayınlar nedeniyle avukat Şahin Mengü tarfından Ankara 25. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde açılan davada basın tarihinin en yüksek tazminat kararlarından biri verildi 
BTV'de Aydın Doğan'a ait olduğu iddia edilen bir şirketin kazandığı ihalenin DYP Lideri Tansu Çiller tarafından iptal edildiğinin yayınlanması üzerine açılan davanın dünkü duruşmasında haberlerin gerçek dışı olduğunu saptayan mahkeme, BTV'nin 5 milyar lira tazminat ödemesine karar verdi 
Tazminat kararları tarafların mali durumları dikkate alınarak verildiğinden, hukukçular, BTV çapındaki bir yayıncı için bu miktarda bir tazminata hükmedilmesini emsal karar olarak nitelendirdi 
BANKALAR faiz artışını yeniden hızlandırdı 
İş Bankası, Dışbank, Esbank, Toprakbank ve T. Ekonomi Bankası ( TEB ) mevduat faiz oranlarını 2 - 12 puan arasında artırdı 
Buna göre İş Bankası, Toprakbank ve TEB yıllık faizlerini yüzde 85'e yükseltirken, Garanti Bankası da 8. günlük aradan sonra mevduat faiz oranlarını 5'er puan artırdı 
Banka 1 ay 3 ay 6 ay 1 yıl 
İş Bankası 75 80 85 85. Garanti 75 80 85 90. Dışbank 70 75 80 85. Esbank 76 81 86 90. Toprakbank 75 80 85 85. TEB 75 80 85 87 
Zülfikar DOĞAN - ANKARA 
EKONOMİK istikrar programının ikinci yılı için yüzde 20 enflasyon hedefini ilan eden hükümet, aynı doğrultuda IMF ile de yakın izleme anlaşmasında uzlaşırken, gelecek yıl kamu kesiminde 500 bin dolayında işçinin toplu iş sözleşmesi ( TİS ) pazarlıklarının yapılacak olması ve sözleşmelerin yenilenmesi zorunluluğu 1999 mali yılı bütçe hazırlıklarında hükümeti sıkıntıya soktu 
Bütçe hazırlıkları çerçevesinde kamu kuruluşlarının ödenek taleplerini toplayan Maliye Bakanlığı, çalışmalarını hızlandırırken, bu yıl sonu itibariyle yüzde 50 ve gelecek yıl sonu itibariyle de yüzde 20 olarak hedeflenen enflasyon çerçevesinde deflatörün yüzde 30 olarak saptanması, kamu kesimi TİS'lerinin pazarlık görüşmelerinde de kamu işveren sendikalarının bu oran üzerinden pazarlığa oturmasını zorunlu kılıyor 
Memur maaş zamları için ilave 10 puanlık artış nedeniyle hükümetin kendi içinde yaşadığı tartışmaları gözönünde bulunduran ekonomi kurmayları, TİS görüşmelerinde enflasyon hedefi olan yüzde 20 oranı üzerinden pazarlığın başlatılmasına hükümetin ne ölçüde direneceğini de merak ediyorlar 
Son olarak Erbakan Başkanlığındaki hükümet döneminde kamu kesiminde " eşel - mobil " esasına dayalı olarak imzalanan toplu sözleşmelerin süresinin bu yıl dolacak olması, hem bütçe hedeflerini, hem de personel ödenekleri kalemini zorlayacak 
Hükümetin bu yıl memur ve emekliler için uygulamaya koyduğu,' geçmiş enflasyon hesabı yerine, geleceğe dönük enflasyon beklentisini baz alarak zam oranını belirleme uygulaması " çerçevesinde istikrar programı hedefleriyle uyumlu bir zam oranı üzerinden pazarlık yapılması planlanırken, sendikaların araştırma birimlerinin yaptıkları çalışmalarda ise geriye dönük olarak iki yıllık birikimli enflasyon hesabının baz alınması ve pazarlığın buna göre yürütülmesi üzerinde duruluyor 
Dolayısıyla da sendikaların TİS görüşmelerinde yüzde 100 dolayında bir zam talebi ile pazarlığa oturmaya hazırlandıkları kaydedilirken, hükümetin yüzde 20 - 30 larda olması planlanan zam önerisi ile sendika talepleri arasındaki fark göz önünde bulundurulduğunda, sözleşmelerin daha baştan kilitlenebileceği ve pazarlıkların bir genel greve dönüşebileceği endişesi ekonomi yönetimine hakim durumda 
Seçimlerinde 1999 yılında yapılacak olmasının kamu kesimi TİS görüşmeleri açısından bir handikap olduğu, belirtilirken, hükümetin ve özellikle de DSP kanadının seçimler öncesinde toplu pazarlıklarda sık ıntı yaşayabileceği, program hedefleri üzerine çıkılabileceği kaydediliyor 
Ecevit baskı altında 
1995 erken genel seçimleri öncesinde de DYP - CHP koalisyonunun toplu sözleşme pazarlıklarındaki tıkanma ve Çiller'in sendikalara zam vermemekte direnmesi üzerine bozulduğu hatırlatılırken, DSP'nin de o dönemde Çiller'in kurduğu azınlık hükümetine sendikalarla uzlaşılması, toplu sözleşmelerin imzalanması, sendikaların istediği zamların verilmesi koşuluyla destek vaad ettiği, bu gerçekleşmeyince de güvenoyu vermediği ifade edilerek, bu defa yine bir seçim arifesinde Ecevit'inde içinde bulunduğu hükümetin, yarım milyon işçinin toplu sözleşmesi için sendikalarla karşı karşıya geleceğine dikkat çekiliyor 
Bu defa Baykal başta olmak üzere DYP ve FP'nin de hükümeti zorlayacağı belirtilirken, Yılmaz hükümetinin kuruluşunda destek veren beşli sivil inisiyatif içinde önemli ağırlığa sahip olan işçi sendikalarının, kamu kesimi sözleşmeleri nedeniyle bu defa hükümetle karşı karşıya kalacakları na da dikkat çekiliyor 
Bunun yanı sıra Yılmaz'ın Baykal ile yaptığı mutabakata uyarak, bu yılın sonunda istifa etmesi durumunda ise kurulacak bir düşük profilli seçim hükümetinin kamu kesimi TİS'lerini bağıtlamakta zorlanacağı, sendikalar karşısında yeterli siyasal ağırlığının olmayacağı, bu durumda da istikrar programının " seçim öncesi tavizlerle delineceği " görüşü ekonomi kurmaylarınca dile getiriliyor 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın Amerikan Kongresi'nden, Uluslararası Para Fonu ( IMF ) bütçesine 18 milyar dolar eklemesini istemesi ardından, milyarder finansör George Soros da, Kongre'den " global kapitalist sistemin çökme olasılığına karşı " devreye girmesini talep etti 
Amerikan borsasındaki düşüşün, daha vahim iktisadi gelişmelerin " belirtisi " olduğunu savunan ve ABD Temsilciler Meclisi'nin Bankacılık ve Mali Hizmetler Komitesi'nde konuşan Soros, Rusya'daki kriz konusunda yedi sanayileşmiş ülke ile IMF'nin aldığı önlemlerin " yeterli olmadığını " da vurguladı 
Soros yine de, ABD'nin IMF'ye mali desteğini artırmasını istedi 
Mali piyasaların kendi haline bırakılması durumunda " dengeyi bulacağı " tezini reddeden Soros,' Mali piyasaların şişmesine izin verildi ve eğer böyle bir büyüme - patlama aşaması bir noktanın ötesine geçerse, geriye dönüşü mümkün olmaz " dedi 
Dünya Enerji Kongresi için ABD'de bulunan Enerji Bakanı Ersümer, ABD'nin Hazar'la ilgili temsilcisi Morningstar ile Bakü-Ceyhan hattının inşasını görüştü 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın Hazar Bölgesi Özel Temsilcisi Büyükelçi Richard Morningstar, Bakü - Ceyhan Hattı ile Trans - Kafkas Boru Hattı'nın inşasında Türk yetkililer ile ortak çalışmaya devam etmeyi arzuladıklarını söyledi 
Morningstar, Bakü - Ceyhan Boru Hattı'nın inşaasının büyük bir ihtimalle Ekim ayında ilan edildikten sonra yıl sonundan önce başlayacağını söyledi 
Dünya Enerji Konseyi 17. Enerji Kongresi için Houston'da bulunan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer, Büyükelçi Richard Morningstar ile görüştü 
Morningstar'ı Houston Başkonsolosluğu'nda kabul eden Ersümer, görüşmelerden sonra basın mensuplarına bilgi verirken, görüşmede, enerji konularında karşılıklı bilgi alışverişinde bulunduklarını söyledi 
Görüşmeyi çok başarılı olarak niteleyen Büyükelçi Richard Morningistar ise şunları söyledi : " Bu görüşmede Hazar bölgesindeki ortak hedeflerimizi ve ortak kararlarımızı teyit ettik. Bu hedefler, Türkiye'nin enerji ihtiyacının karşılanması ve yeterli ekonomik gelişmesinin devam etmesidir. Hazar'ın doğal kaynaklarını ihracı için, doğu - batı yönünde boru hatlarının inşa edilmesi konusunu görüştük. Bunlar arasında Bakü - Ceyhan Hattı'nın inşası konusunda ciddi arzu duyuyoruz. Bunun yanında, Trans - Kafkas Boru Hattı'nın inşasını istiyoruz. Ortak hedeflerimiz için, gerek bakan ile gerek diğer Türk yetkililer ile ortak çalışmaya devam etmeyi arzuluyoruz. " 
Çok iş var 
Morningstar, bir soru üzerine, Bakü - Ceyhan Boru Hattı'nın yapımına başlanması konusunun Ekim ayında ilan edilmesinin makul bir olasılık olduğunu, ancak yapılacak daha çok iş bulunduğunu söyledi 
Morningstar, bununla birlikte hattın inşasına, büyük ihtimalle yıl sonundan önce başlayacağını söyledi 
Morningstar, ABD olarak Hazar Denizi'ndeki kaynakların mülkiyeti konusunda Azerbaycan ve Türkmenistan arasındaki görüş ayrılıklarının çözümü için her türlü çabanın sarfedilmesi gerektiğini inandıklarını da belirtti 
ABD'nin yeni Enerji Bakanı Bill Richardson'ın, bu anlaşmazlığın çözümü için çok şey yapabileceğini belirten Morningstar, bölgedeki tüm liderlerin ve özellikle yeni bağımsız ülke liderlerinin, Hazar kaynaklarının ortaklaşa işletilmesi, bunların geliştirilmesi için ortak çaba sarfetmesi gerektiğini söyledi 
İhtilaflar yarar getirmez 
İhtilafların kimseye yarar getirmeyeceğini söyleyen Morninstar, aynı zamanda Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev ile Türkmenistan Devlet Başkanı Saparmurat Niyazov'a, Hazar konusundaki ihtilafa bakmadan doğalgaz boru hattını yapmalarını " şiddetle tavsiye ettiklerini " vurguladı 
Türkmenistan boru hattı 
Morningstar, Türkmenistan Boru Hattı'nın, Türkmenistan ciddi bir teklif aldığı zaman başlayacağına inandığını, çünkü bu ülkenin bundan çok büyük menfaati olduğunu, ABD olarak da kendilerinin bu konuda ellerinden gelen herşeyi yapacaklarını vurguladı 
Büyükelçi Morningstar, Türkmen doğalgazının İran üzerinden nakli konusunda ABD'nin tutumunu değiştirip değiştirmediği sorusuna karşılık, İran konusunun, bir bütün olarak enerji güvenliği ve enerji bağımsızlığı konusunu içerdiğini belirtti 
İran'a alternatif güzergah 
Morningstar, ABD olarak Hazar hidrokarbon ( petrol ve doğalgaz ) kaynaklarının, rakip bir ülke olan İran yerine, doğu - batı güzergahından ihraç edilmesi gerektiğini düşündüğünü belirtti 
Richard Morningstar,' Siyasal sorunlarımızı bir yana bıraksak bile, enerji güvenliği ve bağımsızlığı açısından, en azından iç boru hatlarının, İran yerine Bakü - Ceyhan veya Rusya gibi doğu - batı istikametinden ihraç edilmesi gerektiğini düşünüyoruz " dedi 
Rusya'daki ekonomik krizin, Bakü - Ceyhan Hattı'nın inşasını. olumsuz etkileyip etkilemeyeceği şeklindeki bir başka soruya. karşılık, Morningstar'' Olumsuz etkileyeceğini sanmıyorum 
Hatta. kriz, Doğu - Batı hattını daha önemli kılıyor'' dedi 
Dünya Bankası : Kriz tüm ülkelerin sorunu 
DÜNYA Bankası Başkanı James Wolfensohn, ABD Başkanı Bill Clinton'un çağrısıyla. sanayileşmiş G -7 ülkelerinin uluslararası mali krize karşı birlikte hareket etme kararını,' krizden çıkış için umut veren çok önemli bir gelişme " olarak niteledi 
Wolfenshon, Dünya Enerji Konseyi'nin 17. Enerji Kongresi'nde yaptığı konuşmada, Asya ülkelerinden başlayarak Rusya'ya yayılan ve şimdi Latin Amerika'yı tehdit eden mali ve ekonomik krizin, yalnızca ilk aşamada etkilenen ülkelerin sorunu olmadığını, tüm ülkelerin ortak hareketini gerektirdiğini söyledi 
Başkan Wolfensohn, gelişmiş ülkelerce durumun ciddiyetinin kabul edilmesinin ve Clinton'un " dünyanın son yarım yüzyılda karşılaştığı en büyük mali sorun " tanımıyla durumun ciddiyetini vurgulamasının, krizden çıkış için çabaların genişletileceği umudunu doğurduğunu belirtti 
Wolfensohn, krizin gelişmekte olan ülkeler kadar, gelişmiş ülkelerin de sorunu olduğunu vurguladı 
Yaşanan krizin aşılmasının, ekonomik büyümenin yeniden sağlanmasına bağlı olduğunu belirten Wolfensohn, ekonomide büyümede kilit rolün enerji sektörüne düştüğünü hatırlatarak, kongrede toplanan sektör temsilcilerini,' yaşanan krize uygun sorumlulukları yerine getirmeye " davet etti 
Global finansal krizin etkisinden kurtulamayan borsa, son yılların en zor dönemini yaşıyor 
İMKB - 100 Endeksi dün de 71 puan gerileyerek 2, 127'ye indi 
Orhan TEKEOĞLU 
DÜNYA borsalarındaki global kriz en sert şekilde İMKB'de hissediliyor 
Krizin Rusya'da patlak vermesine karşın, İMKB'deki düşüşler Rusya borsasına yakın oldu 
Son iki ay içinde Rus Borsası'ndaki kayıp yüzde 77 olurken, aynı süre içinde İMKB'deki düşüş 53 oldu 
Rusya krizinin yanısıra ABD'de Başkan Bill Clinton'ın seks skandalı, Japonya'daki resesyon ve Çin'de devalüasyon beklentisi ile oluşan glabal kriz, yabancıların İMKB'den çıkışlarını hızlandırıyor 
İçerde ise faizlerin yüzde 130'a tırmanması, hisse senetlerine getirilen vergi ve erken genel seçimin yarattığı belirsizlik yerli yatırılcıları uzaklaştırdı 
Öte yandan, beklentisiz kalarak son yılların en kötü günlerini yaşayan İMKB, dünya borsalarından da bağımsız hareket etmeye başladı 
Borsalarındaki düşüşlere anında uyum sağlayan İMKB, yükselişte ise yine uyum sağlayamıyor 
İMKB - 100 Endeksi dün de 71 puan gerileyerek 2, 127'ye gerilerken, hisse senetlerin ortalama değer kaybı da yüzde 3.27 oldu 
İMKB - 100 Endeksi son bir haftalık sürekli düşüşü ile geçen yılın 5 Eylül günkü değerine düştü 
Bu yılın 16 Temmuz'unda 4, 531 ile terihi zirvesini yapan İMKB - 100 Endeksi 5 Ağustos'ta 4, 000, 26 Ağustos'ta da 3, 000 puanın altına indi 
Doldur boşalt 
Kriz sonrası yatırımcının borsaya olan güveni de kaybolmaya başladı 
Son bir haftada gün içinde fiyatlar önce yükseltiliyor sonra yoğun satış yapılıyor 
Nitekim dünkü seanslarda da aynı senaryo yazıldı 
Bu nedenle borsada gün içinde sert düşüşler gözlendi 
İlk seansta İMKB -100 Endeksi Başbakan Mesut Yılmaz'ın yapacağı basın toplantısı öncesi 2, 245'e kadar yükselenmesine karşın, Yılmaz'dan ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'den borsa ile ilgili farkli bir açıklama gelmeyince yoğun satışlar geldi ve endeks ikinci seansın başında 2, 071'e kadar indi 
Bu arada hisse senetlerin gün içindeki ortalama değer kaybı yüzde 7.75'e kadar ulaştı 
Ancak seansın sonlarına doğru gelen alımlarla endeks 2, 127 puandan kapattı 
Kan kaybı artıyor 
Borsada son iki aydan bu yana yoğunlaşan satışlar dinmeyince, İMKB - 100 Endeksi dün son bir yılın en düşük düzeyine indi Hisse senetleri son iki ayda yüzde 53.05 değer kaybetti 
Borsanın yılbaşından bu yana düşüşü yüzde 38.36, son bir haftalık düşüşü de yüzde 18.19 olarak gerçekleşti 
Öte yandan, 16 Nisan'da 762.6 milyon dolarla tarihi zirvesine ulaşan günlük işlem, hacmi dün 148 milyon dolara düştü 
En çok değer kazanan hisseler 
New York -14.53. Tokyo -14.07. Hong Kong -8.95. Londra -14.73. Frankfurt -20.89. Paris -14.97. Zürih -20.47. Milan -22.67. Amsderdam -21.43. Moskova -66.73. İstanbul -48.5. Budapeşte -44.17. Prag -22.07. Varşova -29.31. Arjantin -46.33. Meksika -34.31. Sao Paulo -47.31. Johanesburg -33.23. Bankkok -29.02. Kuala Lumpur -11.66. Seul -13.95 
ANKARA - MİLLİYET 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, Resmi Gazete'nin önceki günkü mükerrer sayısında yayınlanarak yürürlüğe giren Vergi Yasası'na ilişkin tebliğde öngörülen 30 Eylül Mali Milat tarihini,' Devletin vatandaşına barış elini uzattığı " tarihi bir dönüm noktası olarak nitelendirirken " Devletin vatandaşına uzattığı bu barış elinin samimiyetle kavranacağına yürekten inanıyorum " dedi 
Yılmaz, geçmişten gelen ve 30 Eylül'de varlığı ispatlanan kazancın, gelecekte hiçbir şekilde vergilendirilmeyeceğini, vatandaşların bu imkandan yararlanmak için Türk lirasi, döviz, çek ve benzeri mali kıymetlerini 30 Eylül 1998 tarihine kadar herhangi bir Türk Bankasına yatırmalarının yeterli olacağını anımsattı 
Bu işlemin spekülasyonlara konu edildiği gibi bir blokaj olmadığını, 30 Eylül'de bankalarda bulunması gereken kıymetleri 1 Ekim tarihinden itibaren istedikleri gibi kullanabileceklerini anımsattı 
Tüm vatandaşların bu fırsatı en iyi şekilde kullanacağına inandığını, hiçbir vatandaşın elinde bulunan kayıt dışı kıymetini bildirerek kayda aldırmaktan çekinmemesini, bu bildirimlerden hareketle hiçbir vergi incelemesi ve yürütülmesi yapılmayacağını, başka kanunlar uyarınca da işleme tabi tutulmayacağını ve bilgilerin gizli tutulacağını söyleyen Yılmaz, vergi vermenin vatandaşlık onuru olduğunu her vatandaşın bu onuru paylaşacağından şüphesi bulunmadığını söyledi 
Yılmaz dün Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Taşar ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez ile birlikte bir basın toplantısı düzenleyerek " Mali Milat'a ilişkin tebliğ ve destekleme alımlarına ilişkin bilgi verdi 
Köklü Değişiklikler yaptık 
Yılmaz, Hükümetin ekonomi politikası ile başladığı konuşmasında, vergi reformunun bu konuda yaşama geçirme imkanı buldukları temel düzenlemelerden biri olduğunu söyledi 
Vergi reformunun bir yandan bütün birikim ve kazançları vergi kapsamına alan diğer yandan hemen her kalemde vatandaşların vergi yükünü hafifleten geniş çaplı bir düzenleme olduğunu vurgulayan Yılmaz mükelleflere büyük kolaylıklar sağlandığını, çiftçinin defter tutma kabusundan kurtarıldığını, küçük esnafın maliyenin hedefi olmaktan çıkarıldığını, esnaf, tüccar ve serbest meslek erbabının kazanmadığı gelirden vergi vermeye mahkum eden hayat standardı esasını kaldırdıklarını anlattı 
Memur ve işçilerin vergi yükünü hafiflettiklerini, götürü vergilemeyi kazancın varlığı şartına bağladıklarını vurgulayan Yılmaz, yatırım ve istihdamın teşvik edildiğini belirtti 
Vergi teşviklerini sanayici lehine düzelttiklerini başta gelir ve emlak vergileri olmak üzere tüm kalemlerde vergi oranlarını önemli ölçüde düşürerek verginin ödenebilir hale getirilirken vergiye olan direncin kırılmasının da sağlandığını vurgulayan Yılmaz, tabanı genişletilerek her türlü gelirin, vergi kapsamına alındığını anlattı 
Yeni düzende vergi kaçıranın yanına kar kalmayacağını söyleyen ve vatandaşların geçmişte yaşadığı sıkıntıları bu döneme taşımamak gereğinin açık olduğunu belirten Yılmaz, bu nedenle mali milat tarihinin tespit edildiğini söyledi 
Borsaya destek sözü 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, vergi kanunu düzenlemeleri dışında da İMKB ile ilgili alınabilecek olan bazı tedbirler sözkonusu olduğunu belirterek, yararlı olacağına inandığımız noktada bu tedbirleri almakta terettüt etmeyiz " dedi. Yılmaz, bazı yanlış anlaşılmalardan kaynaklanan olumsuz etkilerden korunması için yapacağımız düzenlemeleri kısa bir süre önce kamuoyuna açıkladıklarını hatırlatarak, borsa ilgili durumu yakından izlediklerini söyledi. Yılmaz,' Şu anki gözlemimiz piyasaların vergi kanunu ile getirilen düzenlemelerden değil daha çok dış piyasalardan olumsuz etkilendiği yöndedir " dedi. Maliye Bakanı Zekeriya Temizel de, borsa kazançlarının vergilendirilmesi yolundaki düzenlemelerin değiştirilmesinin düşünülmediğini söyledi. Temizel, bu yıl hisse senedi kazıncından vergi alınmayacağını söyledi. Borsayı etkilyeyecek bir vergi düzenlemenin olmadığını kaydenen Temizel, " 1999 yılında bir yıldan kısa süreli alım satımlar sonunda kazanç doğmuşsa ve bu kazanç belirli bir miktarı aşıyorsa, 2, 000 yılının Mart ayında enflasyondan arındırıldıktan sonra beyanname verilecektir " dedi. Borsanın vergide en ayrıcalıklı sisteme sahip olduğunu belirten Temizel, bu sistemi değiştirecek bir olumsuzluk olmadığını ve herhangi bir değişiklik düşünmediklerini söyledi. Toprak reformu çalışması. Başbakan Mesut Yılmaz, Türk tarımının en önemli sorunlarından birinin de, tarımsal işletmelerin çok küçülmesi ve arazilerin parçalı hale gelerek veriminin düşmesi olduğunu da söyledi. Bunun için, arazi toplulaştırma çalışmalarını hızlandırarak, 25 yıldır konuşulan, ancak ilerleme sağlanamayan bu konuda, kısa sürede önemli neticeler elde ettiklerini bildiren Yılmaz, şu bilgileri verdi : Şanlıurfa, Harran ve Ceylanpınar'da 134 bin hektar alanı toplulaştırarak, 23 bin 400 çiftçi ailesine tapularını dağıttık. Halen Yozgat, Aksaray, Ankara ve Şanlıurfa illerindeki 53 köyde, 30 bin hektar arazinin toplulaştırma çalışmaları devam etmektedir. Önümüzdeki yıl da, Aydın, Konya, Kırklareli, Edirne ve Şanlıurfa illerimizde, 82 bin 400 hektarlık bir alanda toplulaştırma. çalışmalarına başlıyoruz. Tarım reformu anlayışımız doğrultusunda, topraksız veya az topraklı çiftçi ailelerine toprak dağıtımına başlayarak, çiftçimizin 25 yıllık rüyasını gerçekleştirdik. Ceylanpınar'da 2100 aileye 107 bin dekar arazinin tapusunu verdik. Hilvan, Siverek ve Viranşehir'de 934 hak sahibine 172 bin dekar arazinin dağıtımını yakında tamamlıyoruz. Eskişehir, Konya, Edirne ve Aydın'da, 153 bin dekar arazinin çiftçi ailelerine dağıtımına başlandığına işaret eden Yılmaz, Eskişehir, Yozgat, Edirne ve Ankara illerindeki 671 hak sahibine, 42 bin dekar arazinin dağıtımıyla ilgili çalışmalar da sürmektedir' dedi 
H. Cengiz KAHRAMAN 
KUZEYİN soğuk ülkesi Danimarka'dan filmlerinde anlattığı sıcak öykülerle tanınan ünlü Danimarkalı belgesel sinema yönetmeni Jörgen Roos geçtiğimiz pazar günü Danimarka'da öldü 
Danimarka'nın uluslararası üne sahip ünlü belgesel ve kısa metrajlı film yönetmeni Jörgen Roos'un 76 yaşında beyin kanamaından ani ölümü Danimarka sanat dünyasında büyük üzüntü yarattı 
İkinci Dünya Savaşı sonrası Danimarka'sının yetiştirdiği ünlü yönetmen sinemayla ilk kez 1940 yılında kameran olarak tanıştı 
Aralarında İngiliz oyun yazarı William Shakespeare, Danimarkalı ünlü sinema yönetmeni Carl Th. Dreyer, Danimarka sessiz sinema oyuncusu Asta Nielsen, yine Danemirkalı komponist Carl Nielsen ve ünlü masal yazarı Hans Christian Andersen'in de bulunduğu birçok sanat adamımının yaşamlarını belgeselleyen ünlü yönetmen, Danimarka'nın sömürgesi Greenland'ı anlatan bir belgesel filmiyle uluslararası üne kavuşmuştu 
60 yıllık sinema yaşamında 250'nin üzerinde belgesel ve kısa filmler çeken Jörgen Roos, yaptığı " Den Strömlinede Gris " adlı bir reklam filmiyle ilk kez 1952 yılında Roma'da birincilik ödülü aldı 
" Kopenhag adlı bir kent " adlı belgesel filmiyle 1960 yılında Cannes Film Festivali'nde Altın Pahmiye ödülü alan yönetmenin aynı filmi yine aynı yıl Oscar'a aday gösterilmişti 
Kutuplar üzerine yaptığı araştırmalarıyla tanınan Danimarkalı bilim adamı Knud Rasmussen üzerine " Knud " adlı bir belgesel yapan ünlü yönetmen, 1966 yılında Danimarka sinema ödüllerinden Bodil ödülünü ve Berlin Film Festivali'nde Altın Ayı ödülünü kazanmıştı 
Birsen ALTUNTAŞ 
EFSANEVİ rock gurubu Rolling Stones, Cumhuriyet'in 75. yıldönümü nedeniyle düzenlenen konsere katılmak için bu gece Türkiye'ye geliyor 
19 Eylül'de İstanbul Ali Sami Yen Stadyumu'nda gençlerin karşısına çıkacak olan grup Atina konseri sonrası gelecekleri havalanında kısa bir basın toplantısı düzenleyecek 
İstanbul'a manken eşi Jerry Hall ile birlikte gelecek Mick Jager ve grup arkadaşları son derece sıkı güvenlik önlemleriyle korunacaklar 
Basınla olan görüşmelerinde 16.5 metrelik bir mesafeyle kendilerine sorulan soruları cevaplayacak olan Rolling Stones, gazetecilere yalnızca üç aşamada yaklaşacaklar 
Grup üyeleri önce uçaktan el sallayarak selam verecek, daha sonra fotoğrafçılara poz verecek, son olarak da televizyon kameralarının karşısına çıkacaklar 
Rolling Stones'la ilgili yasaklar grubun İstanbul'da bulunduğu süre içinde ve konser gecesi de devam edecek 
Mick Jager ve arkadaşları Türkiye'de bulundukları süre içinde hiçbir basın kuruluşuyla röportaj yapmayacaklar 
Konserde ise fotoğraf çekimine ancak 1 dakikalık süre ayrılacak 
Seyirciler dahil hiç kimse yanında fotoğraf makinası ya da kamera getiremeyecek 
Ayşegül SÖNMEZ 
İSTANBUL doğumlu New York'lu sanatçı Peter Hristoff Yapı Kredi Taşkent Sanat Galerisi'nde açtığı sergisinde batıdan doğuya doğudan da batıya bakmıyor, baktırtıyor 
Hristoff, İstanbul'da 1958 yılında doğdu 
1963 yılına kadar burada yaşadı 
Daha sonra buradan ayrıldı ama burayı hep anımsadı 
New York'ta minimal ve pop sanat eğitimleri alan sanatçı, son sergisinde globalleşen dünya karşısında çıkışı " köklerine uzanmak " ve " hiç olmadığı kadar kişisel olmak'ta bulan çağdaş sanatçının portresini çiziyor 
Bu portrede de İslam sanatı - minyatür işçiliği, soyut süslemecilik, pirinç kağıt malzeme baskı - ve Warholcü mood - tekrarlanan imgeler,' kolay " renkler - kol kola ve elele zekice bir kombinasyon oluşturuyor 
Bu iki farklı sanat dünyasını farksız kılışını ve ikisi arasındaki paralelliği yakalayışını Peter Hristoff şöyle anlatıyor : " Pop art ve minimal sanata baktığınızda ki onlar benim eğitim aldığım dallar. Tekrarlanan dekoratif imge öğesi İslam sanatında da göze çarpan bir özellik. Aynı şekilde sadelik de öyle. Zaten bu yüzden ben islam sanatına çok büyük ilgi duydum. Bu sanatın çok büyük bir grafik kalitesi var. Bu aynı zamanda benim geçmişime ve minimal duyarlılığıma da çok uyan, denk düşen bir şey. " 
Hristoff'un Eyüp, Yeşil Türbe, Kırmızı Türbe, Beyaz Türbe başlıklı ilk dönem resimleri minimal ağırlıklarını korusalar da işler zamanla çok etnik ve eklektik bir yapı taşımaya başlıyorlar 
Malzeme çeşitleniyor, yemeniler, nazar boncukları resminin içine giriyor hatta dışına taşıyor 
Çünkü 90'lı yıllar bitmek üzere ve 70'lerin minimalist ağırlığı ya da 80'lerin' parti hali çılgınlığı' artık yok 
Ve Hristoff bunu onaylıyor ve kendi geçtiği sürecin de bunun bir benzeri olduğunu söylüyor 
" New York sanat dünyasında son yıllarda böyle bir hareket var zaten. Sanatçılar direkleştiler. Önce minimalizm ve pop art ; bana yol gösterenler bunlardı. Okuduğum okul da bir New York okuluydu. Bunlardan çok etkilendim. Okuldan çıktığımda resimlerim soyut ve geometrikti. İstanbul'a geldiğimde ise Amerikan stiliyle türbelerden etkilenişimi, geometrik soyutlamalarla ifade ettim. Yıllar geçtikçe ise daha direk ve açık olmak istedim. Şimdi çok daha kişisel ve açık bir dilim var. " 
Ve tabii ki teknoloji ve multi - media işlerin çoğalışı 
Hristoff, ulusal sınırların kalktığı gibi dünya sanatçıları arasındaki sınırların da kalktığını, sanatçıların birbirlerinin farklılıklarını takdir ederken birbirlerine ne kadar benzediklerini anladıklarını ve fark ettiklerini düşünüyor 
Ders verdiği Amerikalı öğrencilerinin daha çok multi - media işleriyle ilgilenmelerini de doğal karşılayan Hristoff, çağın her türlü malzemeye, çabaya, anlayışa ya da " hepsine birden " izin verdiği görüşünde 
Peter Hristoff'un vapurdaki boğaz gezintileri, ince belli çay bardakları, türk halı ve mobilyalarıyla, Milka teyzesiyle birlikte çocukluğunu geçirdiği Bahçelievler'deki evi alt kimliği, New York Manhattan'daki stüdyosu ise üst - kimliği 
Kanıtı ise post - modern resimleri 
Tamer HEPER İki günde 15 ayrı noktada orman yangını çıktı 
Bu sadece İstanbul'da 
Türkiye genelinde 62 yangın 
Bu yangınların çıkacağı belliydi 
Çünkü pek çok faktör biraradaydı 
Yazın kurak geçen son günleriydi, seçim tarihleri belirleniyordu, af söylentileri vardı, yani orman yakmanın tam zamanıydı, ama hiçbir önlem alınmadı 
Şimdi iki günde yaklaşık 140 hektar orman yandı ve Sayın Bakan 15 gün süreyle önlem alındığını açıkladı 
Önlemler arasında piknik alanları dışında ormana giriş yasaklanmış 
Ormana giriş kurak mevsimin başlamasıyla yasaklanmalıydı, bundan sonra yasaklasan ne fayda 
Üstelik piknik alanları da orman içinde özel bölgeler, yani buralarda yangın çıkmayacağının garantisi mi var 
Herzaman tekrar ederim olağanüstü durumlarda olağanüstü önlemler alınır 
Yani ormanlara girişin yasaklanması 140 hektar alanın yanmasından önce tedbir olarak alınsaydı, bu felaket olmayacaktı 
Şimdi akıl başa geldi önlem alındığı söyleniyor 
Adım gibi biliyorum yarın gidin ormana, elinizi, kolunuzu sallaya sallaya girersiniz 
Önlem lafta kalır 
Hele hele seçim günü tartışmaları biraz daha canlansın veya Clinton hakkında yeni bir İnternet sayfası açılsın, orman yangınları da gündemden düşer, iki gün içinde önlem de unutulur, yangının acısı da 
Geçen sene Marmaris yandı, etkisi kaç gün sürdü, bahse girerim yanan bölgelere yine el atılmayacak, yine gecekonduların işgaline uğrayacak, yine yakanlar yakalanmayacak, sonra gelsin 1999 yazı 
" Barış sürecinde yol alınsın veya alınmasın, Türk - İsrail ilişkileri yakınlaşmaya devam edecektir. Çünkü İsrail, Türkiye bakımından Batı'nın yerini almıştır. Bu ilişkilerin gelişmesine karşı olanlar sadece İslamcılardan ibarettir. Türkiye, Araplardan bir hayır görmemiştir. Zaten kamuoyu da önemli değildir. " Bu görüşleri, 15 - 16 Eylül günleri Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ile İsrail Başkonsolosluğu'nun katkılarıyla düzenlenen " Türk - İsrail Gazetecileri ve Entellektüelleri Toplantısı " nın, izleyebildiğim tek oturumunda bir Türk katılımcıdan dinledik 
İlginç olan bu görüşlerin toplantıya katılan belki öteki Türklerden çok İsraillileri hayrete düşürmesiydi 
Bir İsrailli akademisyen şaşkınlıkla soruyordu : " Yani, şunu mu demek istiyorsunuz : Önümüzdeki mayıs ayında Filistin devletinin ilanı üzerine İsrail, Filistin topraklarının tümünü yeniden işgal edip Filistin Yönetimi'ne son verse, Türk kamuoyundan buna bir tepki gelmez mi. " Bir İsrailli gazeteci de şaşkınlığını şöyle dile getiriyordu : " Yani, İsrail Filistinlilerle, Suriye ile, Araplarla çatışmaya devam etsin ki Türkiye ile işbirliği yapsın, mı demek istiyorsunuz. " 
Şaşkınlık uyandıran görüşlerin sahibinin kim olduğu doğrusu hiç önemli değil 
Önemli olan, her zaman bu kadar fütursuzca dile getirilmeyen bu ve benzeri görüşlerin, belki bir kısım Türk resmi çevrelerinin yaklaşımını yansıtıyor olabileceği 
Bu ihtimale karşı her zaman şunu hatırlamakta yarar var : Orta Doğu'nun Arap olmayan, demokrasiyle yönetilen, aralarında bir anlaşmazlık konusu bulunmayan iki ülkesi, Türkiye ile İsrail arasında ilişkilerin her alanda gelişmesinde muhakkak ki iki tarafın karşılıklı yararı var 
Ancak ilişkilerin hızla gelişmesini mümkün kılan, Filistinlilerle İsrail arasında Oslo anlaşmasıyla başlayan barış süreci 
Eğer, Körfez Krizi'ne kadar Saddam'ın yanında kalan Yasir Arafat ve Filistin Kurtuluş Örgütü, aklın yolunu seçip, İsrail'i denize dökme " politikası yerine, İsrail'in varolma hakkını tanıma karşılığında, Filistin'in de varoluş hakkını kabul ettirme politikasını benimsemiş olmasaydı, Türkiye - İsrail yakınlaşmasına giden yolun kapısı açılmayacaktı 
Bugün iki ülke arasında ilişkilerinin ilerleyebilmesinin anahtarı da, İsrail - Filistin barışında 
Önümüzdeki Mayıs ayında Arafat, Filistin devletinin kurulduğunu ilan edecek olursa, Türkiye'nin bu devleti tanımaması söz konusu olamaz 
Eğer İsrail, bağımsızlığını ilan eden Filistin'i işgale kalkışırsa, Türkiye - İsrail yakınlaşması sürdürülemez 
Ulusal çıkarları İsrail ve Filistin ile ilişkilerini dengede tutmayı emrettiği için ve elbette ki aksini Türk kamuoyuna kabul ettiremeyeceği için 
" Türk - İsrail Gazetecileri ve Entellektüelleri " toplantısının izleyebildiğim bölümündeki tartışmalarda, giderek yakınlaşan ilişkiler kurduğumuz İsrail ile Türkiye arasındaki bazı çarpıcı kontrastlar da meydana çıktı 
Bunlardan biri İsrail'de sanat ve kültüre duyulan ilgiyle ve yapılan yatırımla ilgili 
Verilen bilgiye göre 5 milyon nüfuslu İsrail'de bir yıl içinde satılan tiyatro bileti 1, 2 milyon dolayında 
65 milyonluk Türkiye'de acaba yılda kaç tiyatro bileti satılmakta 
İsrail'de de özel medyaya 2 - 3 aile egemenmiş 
Ama İsrail'de yazdıklarından, görüşlerinden dolayı hapiste olan gazeteci bulunmuyor 
Devlet televizyonu özerk olduğu için hükümet politikalarına eleştirel bakabiliyor 
Barış sürecine kadar görüşülmesi dahi suç olan Arafat, hatta Hamas liderleri bugün basında en az İsrailli politikacılar kadar yer buluyor 
Yahudi - Arap, Eşkenaz - Sefarad, laik - dinci ve daha birçok bakımlardan çok parçalanmış olan ve hiç de tehditlerden uzak yaşamayan İsrail toplumu, birliğini korumak için otoriter rejim arayışında değil ; güçlü demokratik geleneklerine güveniyor 
Uzay çağında bizim devlet bürokrasisi hala kağnı hızında ilerliyor 
Dünyanın en ücra köşesindeki yazı ve görüntülere, teknolojinin sağladığı nimetler sayesinde artık bir kaç dakikada ulaşmak mümkün olurken, Milli Eğitim Bakanlığı hala Ankara'da yayınlanan bir yönergeyi, İstanbul'a ya da İzmir'deki bir okula 10 günde ulaştıramıyor 
Veli ve öğrencilere aylarca eziyet çektirildikten sonra, liselerde alan değiştirmeye yönelik bir yönerge geçtiğimiz hafta yayınlandı 
Ama ne hikmetse, okullar açılıp, dersler başlamasına rağmen yönerge hala okullara ulaşamadı 
Böylesi gecikmeler ne ilk, ne de son 
Ankara'da alınan bir kararın ya da bakanın televizyonda açıkladığı bir olayın uygulamaya geçebilmesi için, okul müdürlerinin eline yazılı bir belge geçmesi gerekiyor 
Yazılı bir belge olmadan Başbakan da, Cumhurbaşkanı da açıklama yapsa, anlı şanlı bürokratlarımızı harekete geçirmek mümkün değil 
Ama bugünkü hiyeraşik yapıda, bir evrağın katlar arasında dolaştıktan sonra bakana ulaşması bile günlerce sürüyor 
Bakan onayından sonra ise esas serüven başlıyor 
Önce müsteşara, daha sonra ilgili müsteşar yardımcısına, ordan ilgili genel müdüre, ordan dağıtım için, ilgili birimlere, ordan valiliklere, ordan milli eğitim müdürlüklerine, ordan ilçe milli eğitim müdürlüklerine, ordan ilgili şube müdürlerine, ordan da ilgili okullara en erken 3 haftada ulaşıyor 
Bu yazışmalar sürecinde ilgili müdürlerden biri tatilde ya da hastaysa yandınız 
İmza yetkisi olan birini bulup ilgili evrağı bir sonraki dağıtım merkezine göndermek bazen haftaları da aşıp, ayları bulabiliyor 
Bu arada evrak yerine ulaşmadan alınan kararların değiştirildiğine de çok şahit olduk 
Televizyonda bakan ya da başbakan tarafından açıklanan kararlar, yasa ya da genelgeye dönüştürülüp ilgili birimlere ulaşıncaya kadar, bir kaç defa değişikliğe uğradığı gibi, aslı gitmeden, düzeltmesi giden evraklar da oluyor 
Çiller başbakanken öğle saatlerinde üniversite sınavlarını kaldırdığını açıkladı 
Yazılı ve görsel basına çok önemli açıklama yapacağı önceden duyurulduğu için herkes oradaydı 
Bomba haber anında radyo ve televizyonlarda yayınlanmaya başladı 
Herkes şaşkınlık içinde nasıl olacağı konusunda kafa patlatılırken, akşam saatlerinden başbakanın sözlerinin yanlış anlaşıldığı, sınavların önce ikiden bire indirileceği, ardından da tamemen kaldırılacağı duyuruldu 
Ertesi gün ise henüz bu konudaki çalışmaların tamamlanmadığı ve düzenlemelerin ileriki bir tarihe ertelendiği söylendi 
Ama Çiller yalancı çıkmadı 
İşte bu yıl üniversite sınavları ikiden bire indirildi 
Belki 20 yıl sonra da tamamen kaldırılabilir 
Onun hatası, hemen kaldırıyoruz diye açıklama yapması 
Eh bu kadar kusur padişah kızında da olur 
Bürokratları yazılı evraka körü körüne bağlı olmaya iten neden belki de politikacıların tutarsızlığı 
Ama onların da politikacılardan kalır yanı yok 
Esen rüzgara göre yön değiştirmekte üstlerine yok 
Ne yaparsa yapsınlar ama, teknolojinin ve ulaştırma olanaklarının böylesine geliştiği bir ortamda birkaç dakikada ulaştırabilecekleri bir evrağı, aylarca masalarda ve yollarda süründürmesinler 
Nilgün CERRAHOĞLU PİRANDELLO'nun en sevdiğim sözlerinden biridir : " Gerçek size nasıl görünüyorsa öyledir. " ( Cosi e, sev vi pare. ). Yaşama, doğruya - yanlışa, ahlaka - ahlakdışılığa ; iyiliğe ve kötülüğe çok " göreceli " bakan, gerçekçi ve biraz da müstehzi bir dünya görüşünü tek cümlede özetleyen bu kıstasla dahi, Clinton skandalından kendi ölçülerime göre biçilmiş, dikilmiş bir " gerçek " üretemiyorum doğrusu 
Burada ahlaksız kim şimdi 
Clinton mu 
Yoksa röntgenci Savcı Starr mı 
Stajyer kız mı veya 
Ya da Amerikan toplumu mu 
ABD'li seçmen, Clinton'ı " Beyaz Saray'a seçerken, başkan adayının kadınlara olan müptezel düşkünlüğünden tümüyle haberdardı 
Jennifer Flowers'la yaşadığı 12 yıllık ilişki, seçim arifesinde taze taze gün ışığına çıkmış ; karı koca Clinton'lar da bu olayın ardından elele,' Valla böyle. Ya bizi böyle kabul edersiniz, ya da siz bilirsiniz. " demişlerdi 
Şimdi global köy önünde, hepimizi teker teker " Oval Ofis " kaçamaklarının canlı birer şahidine dönüştüren bu vahşi linç niye 
Özel yaşamında kadınlarla oynaşmaya meraklı ilk " güçlü " Clinton da değil 
Elysee Sarayı'nda karısı ve sevgilisiyle bir arada yaşayan Mitterrand, mafya babalarının metresleriyle düşüp kalkan Kennedy, en sevgili " gözdesine " koca bir " TV kanalı " hediye eden Craxi, çapkınlıkları Madrid sosyetesinin dilinden düşmeyen İspanya Kralı Juan Carlos ile Felipe Gonzalez ve daha bildiğimiz, bilmediğimiz niceleri var bu listede 
Konu, her köşeden bu kadar tartışmaya açıkken, New York Times ", Washington Post ",' Wall Street Journal " gibi ABD basınının en güçlü kaleleri ve en görmüş geçirmiş kalemleri, niye Başkan'a bu kadar yükleniyor şimdi 
ABD kamuoyunun belkemiğini oluşturan, birbirinden etkili her üç gazete de,' özel hayatın korunması " ilkesini ayaklar altına alan " Starr raporunun ", tüm ayrıntılarıyla dünyanın gözleri önüne serilmesini acımasızca onayladı 
Aslanlara yem edilen gladyatörler gibi, Başkan'ın gezegenimizi kapsayan mega arenaya fırlatıp atılmasına ses çıkartmadı 
Tam tersine, Kongre'nin bu yönde aldığı kararı, hareretle destekledi 
Hukuki ve ahlaki hiçbir sakınca görmedi bunda 
Hatta " Wall Street Journal " daha da ileri giderek ; engizisyon savcılarına taş çıkartan Savcı Starr'ı övgüyle alkışladı 
" Atlanta Journal ", Philedelphia Enquirer, San Francisco Examiner ", Seattle Times ", Detroit Free Press " gibi irili ufaklı 30'a yakın gazete ise, tereddütsüz, başkanın istifasını istiyor 
Kamuoyu yoklamaları, isteksiz biçimde de olsa, seçmen desteğinin hala Başkan'ın ardında olduğunu göstermeye devam ederken 
Clinton skandalının, işte en düşündürücü yanı bu : " 21. yüzyıl engizisyonu " ve basının tavrı 
Niye böyle oldu 
Niye böyle bir çılgınlık sarmalında tırmandı, Tayland genelevlerine yakışacak bir kaçamak öyküsü 
Bu konuda en tatmin edici yanıtı,' feminist yazar " Erica Jong veriyor : " Seksgate'in arkasındaki gerçekler, dışarıya yansıyanlardan çok farklı " diyor liberal görüşleriyle tanınan Jong : 
" Bill Clinton, ABD tarihinde, - sağlık alanında attığı adımlarla - özel sigorta şirketlerine ; silah ve tütün lobisine savaş açan, gelmiş geçmiş, tek Amerikan Başkanı. Bu üç lobi, bizde' gizli hükümet' ( yani derin devleti ) temsil eder ve ABD politikasını yönlendirir. Özgür basın mitostur. Kimse kalkıp, özgür basından söz etmesin.' New York Times' gibi bir gazete bile Clinton'a böylesine acımasızca vuruyorsa ; bunun nedenlerini düşünmemiz gerekir. " 
Clinton'a yapılan " linç " henüz bitmiş değil 
Başkan'ın ayrıca, Jüri'ye kapalı devre TV aracılığıyla verdiği ifadenin yayınlanması da gündemde şimdi 
Bir yanda, gençliğinde İncil satan, güçlü lobilere, şirketlere hukuk danışmanlığı yapan ; " köktendinci " bir papazın oğlu Teksaslı " savcı " Kenneth Starr var 
Başkan'ın temsil ettiği " liberal " politikaların tümüne açıkça " düşman " görüşleriyle tanınıyor 
Soruşturmayı Başkan'ın adının karıştığı bir yolsuzluk skandalı - Whitewater'i - araştırmak üzere başlatmış, bunun için 4 yılda 40 milyon dolar harcamış ve bula bula ; o yolsuzlukla uzak yakın hiç ilgisi olmayan bir genelev öyküsü bulmuş 
Diğer yandan da ; Washington lobilerine bayrak açan, Beyaz Saray'ı zenci danışmanlarla dolduran, feministlere ve kadınlara " güç tapınaklarının " kapılarını ardına dek açan, gençliğinde Vietnam Savaşı'nı protesto etmiş' 68'li bir Başkan var 
Bu profil ve bu girişimlerin her biri, Amerikan muhafazakarlarının tüylerini diken diken ediyor 
Bilmiyorum ; dünyanın en gelişmiş diye bildiğimiz demokrasisinde patlak veren bu skandalı, siz nasıl değerlendiriyorsunuz 
Gerçeğin yüzü ise nasıl görünüyor 
Bana görünen tek bir yüzü var ; o da her gerçeği gizleyecek denli çarpıtılmış olması 
O dönemi en iyi Cüneyt Arcayürek anlatır : Telefonu açtım 
Başbakanlık Müsteşarı Necdet Calp'ti arayan 
" Gelir misiniz, konuşacak kimi konular var da " dedi 
" Özür dilerim " diye yanıtladım 
" Bugün saat 11.00'de Başbakan'la görüşeceğim, önceden saptanan bir görüşme. Yanından kaçta çıkacağımı bilemiyorum. " 
" Olsun " dedi Necdet Calp,' Ben, buradayım, Sayın Başbakan'ın yanından ayrıldıktan sonra bana uğrayın, iki adım ötede benim odam. " 
Başbakan Ulusu'nun bana parti kurma girişiminden vazgeçtiğini söylediği 9 Nisan 1983 Cumartesi günüydü 
Ulusu'nun yanından ayrıldıktan sonra, aynı koridorun ilerisinde Başbakanlık Müsteşarı Calp'ın özel kalemine girdim 
Saat 13.00'e geliyordu 
Beni içeri aldılar 
Calp'le içtenlikle selamlaştık 
Oturttu beni, çay söyledi 
Bir hanım sekreter, bir tepsinin içinde, kuru pastalar getirdi 
" Bir şey mi kutluyoruz, kuzum ne var. " diye sordum Calp'e 
Güldü,' Bugün emekli oldum, Başbakanlık'la, devlet göreviyle ilişkimi artık kestim, arkadaşlar bu pasta ve çayla olayı kutluyorlar " dedi 
" Yaaaa. " diye Calp'e bakakaldım. Ekledi : " Ben de siyasete girmeye karar verdim, bir parti kuracağım " dedi. Arcayürek, ustamızdır. Askeri dönemde, haber almanın en zor olduğu günlerde bile " kapalı kapılar ardındaki " kararlara ulaşmaktaki ataklığını gıptayla izlerdik. 1983 baharında Milliyet'in Ankara Bürosu'nda işimiz kolaydı. Cüneyt Ağabey, 1960 - 1971 yıllarındaki askeri müdahalelere tanık olmuş, 1980'de ordunun uyarı mektubunu yayınlamış deneyimli bir gazeteci özelliğiyle, 12 Eylül'ün pek çok bilinmeyenine kulis yazılarıyla açıklık getiriyordu. Calp'ten " sosyal devlet bir parti kuracağı " haberini aldığı gün, askerlerin Türkiye için öngördüğü " sivilleşme " modeli de belli oluyordu. Başbakanlık karargahı, üç partinin de kuruluş adresi olacaktı. Evren yönetimi, Başbakan Ulusu'ya " sivil dönem'in iktidar partisi olmaya aday (. ) MDP'nin kuruluşunu sipariş ederken, Ulusu'nun Müsteşarı Necdet Calp de,' majestelerinin muhalefeti " olacak partinin oluşturulmasıyla görevlendiriliyordu. Üç partili düzende Özal'a biçilen misyon ise " buçuk " partiydi. Ancak evdeki hesap çarşıya uymadı. Ulusu, olacakları zamanında görerek,' devlet partisi " konumundaki MDP'nin başına geçmeyi kabul etmedi. Arcayürek, Calp'e uğradığı gün, Ulusu'nun bu kararını öğrenmiş bulunuyordu. Nitekim, resmi açıklama yapılmadan bu gelişmeyi Milliyet'te duyurmuştu. Necdet Calp, bugün Ankara'da son yolculuğa uğurlanıyor. Muvazaalı bir parti kuruluşunda görev almış olsa da, Calp iyi niyetli dürüst bir siyaset adamıydı. Uzun yıllar İsmet Paşa'nın özel kalem müdürlüğünü yapmış, İzmir Valiliği döneminde Evren'le dostluğunu pekiştirdiği için, 12 Eylül 1980'de Başbakanlık Müsteşarlığı'na getirilmişti. Adı hiçbir zaman şaibeye karışmadı, namusluydu. Halkçı Parti'yi kurarken, aşırılığa kaçmayan " merkez'de bir kadrolaşma güvencesi verdiği çok belliydi. Milli Güvenlik Konseyi, SODEP'i " veto " edince, tek kalmanın avantajıyla Calp'ın partisi 1983 seçimlerinde yüzde 30'lara tırmandı. Özal'la televizyonda girdiği pazarlıkta " köprüyü sattırmam " diye yumruğunu masaya vurması, herkesi şaşırtmıştı. Calp gibi, sessiz kendi halinde bir bürokratın, Özal'a " Halkın malını nasıl satarsın. " diye meydan okuması büyük prim yapmıştı. Ancak, Necdet Bey, bu iddialı çıkışın arkasını getiremedi. Parasızlık, kadrosuzluk ve siyasi deneyimsizlik Halkçı Parti'yi 1984'te yapılan yerel seçimlerde yüzde 10'un altına düşürdü. SODEP, güçlenerek geliyor, HP ise süratle eriyordu. Bu arada parti içi muhalefet kendisini " emir komuta " içinde, hasbelkader politikanın içinde bulunmuş Calp'ın koltuğu sallanıyordu. Buna rağmen Halkçı Parti Meclis'te " ürkekliğini " atmaya başlamış, Fikri Sağlar, Cüneyt Canver, Ali İhsan Elgin gibi genç milletvekillerinin öne çıkmasıyla muhalefet, gündemi tayin etmeye başlamıştı. Polis Yasası'na direniş, işkence olaylarının, hayali ihracat dosyalarının üzerine gidiş o yıllarda başlar. 1985'e gelindiğinde, Aydın Güven Gürkan liderliğindeki muhalefetin kongre başarısıyla, Calp'ın görevi son buluyordu. Necdet Bey, son yıllarda hak etmediği ölçüde çileli yaşadı. Eşi rahatsızdı. Kendisi yalnız kalmıştı. Felçli yaşamını dürüst bir devlet memurunun emekli aylığı ile güç bela tamamladı. Calp, bugün son yolculuğuna uğurlanacak. CHP bir " vefa " örneği sergileyerek, Halkçı Parti'nin kurucu genel başkanı için parti genel merkezinde tören düzenlemiş. Allah rahmet eylesin. REFAİDDİN Şahin, Devlet Bakanlığı görevinden azledilecek mi 
Önce Demirel'in Başbakan Yılmaz'a söylediklerini aktaralım : - Adamın ne kusuru var da azledeceğiz 
Ne sebep göstereceğiz azletmek için 
Yılların siyaset ve devlet adamı olan Cumhurbaşkanı Demirel, bir bakanın azli için kamu hizmetinde kusuru olup olmadığına bakıyor 
Partizanlık yapmadı diye bakan azledilebilir mi 
Başbakan Yılmaz, konuyu önce Refaiddin Şahin'le görüşmüş, koalisyonun zorluklarını anlatmış,' anlayış " istemiş, yani azledilmeden istifa etmesi için Şahin'in nabzını yoklamış 
Fakat Şahin istifa etmedi 
Anayasa'nın 109. maddesine göre bir bakan ancak " Başbakan'ın önerisi üzerine Cumhurbaşkanı " tarafından azledilebilir 
Yılmaz ise, 109. maddeye göre Şahin'in azlini Cumhurbaşkanı'na önermedi, Cindoruk'un azil isteyen mektubunu Cumhurbaşkanına sunmakla yetindi 
Olumlu bir duyarlıktır bu 
Demirel o sırada yukarda aktardığım sözlerle tepki gösterdi 
CİNDORUK ve Şahin eski arkadaştırlar, Menderes çizgisinden gelen, DTP'nin kuruluşuna kadar askeri müdahalelerin kara günlerinde boyun eğmeyen, en ufak bir yolsuzluk gölgesi de düşmemiş insanlardır 
Şimdi yolları ayrıldı 
Şahin artık kurucusu olduğu DTP'de kalamaz, ya siyaseti bırakacak ya da başka bir sağ partide devam edecek 
Cindoruk, eminim içine sinmeyerek, kadim dostu Şahin'i feda ediyor 
Çünkü kamu yararına aykırı partizan taleplerde bulunan çok sayıda partilinin DTP'den kopmasını göze alamıyor 
İşte sorun burada 
Parçalanmış yelpazelerde bütün partiler küçük çıkarlara bağımlıdır 
Onun için iktidar partilerinin bakanları, milletvekilleri, il, ilçe örgütleri birer " işgüder " gibi çalışmaları için " taban " dedikleri küçük oy aşiretlerinin ağır baskısı altındadırlar 
Şahin gibi kamu yararını gözetmede direnenler azdır 
YÜZDE 20 ile yüzde 1 arasında savrulmuş partiler için,' kamu yararı " hatta, demokrasinin dayanakları olan sektörel ve sınıfsal çıkarlar bile soyut ve erişilmez kavramlardır 
Erişilebilir olanlar küçük zümre, örgüt ve kişi çıkarlarıdır 
Ancak büyük kitle partileri büyük kitlelerin ortak çıkarlarını temsil edebilir 
Parçalanmış partiler küçük çıkarların " takipçisi " olmaya zorlanır 
Parçalı yelpazelerde politikacıların " işgüder " durumuna dönüşmesini, De Gaulle öncesinde 6 partili Fransa'ya bakarak, Andre Siegfried daha 1950'lerde yazmıştı 
Bizde siyasi ve sosyolojik vizyondan mahrum müdahalelerle partiler kapatıldı, sağ ve sol parçalandı, büyük kitlelerin duygu ve çıkarlarını temsil edememeyen, o yüzden küçük çıkarlara bağımlı, baskılara karşı dirençsiz bir parçalı yelpaze yaratıldı 
Bir bakanın kamu yararına özen gösterdiği için " azl'in eşiğine gelmesi, demokrasimizdeki bu zaafın bir göstergesidir 
Sağı ve solu toparlayacak bir sivil vizyona ve yapılanmaya ulaşıncaya kadar, yanlışların Çankaya'dan dönmesinden başka bir mekanizma yok 
Bu bakımdan Demirel'in azil için " sebep " sorması son derece isabetlidir 
Bugün hayatımızı sürdürebilmek için, milyonlarca yıl önceki canlıların fosillerine muhaç olmamız, garip bir tecelli 
Petrol, kömür ve diğerleri 
Bugün dünya fosil temelli enerji sayesinde dönüyor 
Peki sorun nedir 
Sorun, çevredir, sorun bu kaynakların sınırlı olmasıdır, sorun fosil üzerine kurulu ve dünyayı yaşanılmaz kılan fosilleşmiş küresel çıkar kavgalarıdır 
Houston'da süren Dünya Enerji Zİrvesi'nde, pek çok çalışma grubu, fosil sonrası enerjiler neler olabilir sorusuna cevap arıyor 
Yenilenebilir enerji kaynaları, 3 yıl önceki kongredekinden daha fazla telaffuz edilmeye başlandı 
Bunlardan biri, su ve rüzgar birlikteliği 
İçten yanmalı motorların henüz bilinmediği çağda, tarlasından petrol çıkan kişi, dünyanın en bahtsız adamıydı 
Zira ürünü mahvoluyor, toprağı pis kokuyordu 
Kısacası petrol, bir çevre sorunuydu 
Örneğin 1850'lerde, fosıl kaynakli yakıt tüketimi grubunda pertol ve türevleri yoktu 
Bu yıllarda dünyanın tükettiği enerjinin toplam miktarı 1 kabul edildiğinde, günümüzdeki endeks değerinin 9'a çıktığı hesaplanıyor 
Bunun anlamı, 150 yıldan bu yana dünya 9 kat daha fazla enerji harcıyor 
Geleceğe yönelik senaryolarda, şimdiki trendin sürmesi halinde toplam tüketim, 2100 yılında 50'ye çıkacak 
Ancak çevreyi gözeten politikalar dikkate alındığında, endeks değeri 20 civarında olacak 
Bir bakıma insanlık, gezegenin sağlığını dikkate almak zorunda kalırsa, daha temiz enerjiyle, daha verimli kullanım yollarını bulmaya zorlanacak 
Füzyon, güneş, rüzgar ve su enerjileri, bu anlamda önem kazanıyor 
Füzyon için teknolojik belirsizlik sürüyor 
Güneş enerjisinin ( fotovoltaik ) ticari hale gelmesine daha var deniliyor 
Artı, bugün altından petrol çıkan çöllerin yarın üsütünü güneş panelleriyle kaplayabiliriz ama gezegenin geri kalan kısmını, güneşten mahrum edemeyiz 
Bu alanda da alınacak çok yol var 
Fakat rüzgar ve su, son derece temiz ve yenilenebilir kaynaklar 
Üstelik bunların birlikte kullanılabileceği çözümler sozkonusu 
İki örnek vermek isityorum 
Birincisi Houston. daki kongreden ; World Energy raporunda rüzgar ve suyun birlikteliğine dayanan enerji üretiminde giderek artan bir talepden zösediliyor ve bazı ülkelerin somut prjeleri sırlanıyor 
İkinci örneği Türkiye'den varmek istiyorum. Yardımcı Doçent Dr. Tansu Say, Çanakkale Üniversitesi öğretim üyesi, Rüzgardan elektrik elde edilmesi konusunun küçük işletmelerce üstlenilmesi olanaklarını pazarlama karması açısından incelemiş 
Buraya gelirken, uçakta bu çalışmayı okudum 
Özellikle Çanakkale'de rüzgar tarlaları sayesinde yenilenebilir, temiz enerji elde edilmesinin ekonomik mantığını açıklıyor Tansu Say 
Bulguları ve örnekleri, son derece kayda değer 
Houston'daki kongrede yüzlerce araştırma kitabı var 
Bunların çoğu, Say'ın bu rüzgar çalışmasından daha iyi değildi 
Say,' rüzgar eser, enerjisini tirbüne bırakır, gider " diyor 
Kirletmez, yenilenir, bitmez 
Ancak yedeklenemez 
Rüzgar biter, elektrik gider 
Fakat ihtiyaç fazlasıyla hidroelektrik barajının pompasını çalıştırır, tirbünden akan su, yeniden baraja taşınır, bir bakıma su yardımıyla rüzgar depolanır 
Peki fosil kaynaklı enerjiye veda mı edeceğiz 
Kongreden çıkan sonuç, en az 4 nesil daha petrole yatıp kalkacağımız yönünde 
Rezervler varoldukça, petrol üzerine kurulmuş endüstri ve talep sürdükçe, alternatif enerji kaynakları daima ikinci planda kalacak 
Geliştirilmeleri yavaş seyredecek 
Kongre'nin amacı her ne kadar dünya enerjisinin geleceği ise de ikili temaslarda, fuar alanlarında işlenen ana tema, petrol üzerinde dönüp duruyor 
Hazar petrollerinin, Türkmen doğalgazının yarattığı ince siyaset alanı, özellikle bizi, çok yakından ilgilendiriyor 
İşin özü, gelecek bir gün nasılsa gelecek ama biz bugündeyiz ve doğal olarak petrol kokuyoruz 
Yarın ; Enerji köprüsü söylemi 
Ahmet OKTAY Mehmed Kemal'in son şiir kitabının adıydı bu başlık 
Ölüm haberini duyduğumda, birlikte içtiğimiz öğle rakılarının sohbetlerini özledim birden 
Masa adamıydı ; öfkelerine, huysuzluğuna rağmen, gönül adamıydı : eskilerin " nekre " dedikleri kişilerdendi 
Belleğimi zorladığımda, Ankara'da o zamanki adıyla Hergele Meydanı'ndaki 15. Yıl Kıraathanesi'nin kapısını açarken görüveriyorum onu 
Koltuğunun altında bir tomar dergi 
Tek sayı çıkabilen, dönemin solcu şairlerinin şiirlerini içeren o dört sayfalık Meydan dergisi belki 
Ahmed Arif'in Hasretinden Prangalar Eskittim'e almadığı " Akşamüstü " şiiri de orada çıkmıştı 
Şöyle başlar : " Temsil bir akşamüstüdür şarabi / Bahçeler ve bağlar üzre hükümran / Tam dünyayı dolaşmak saatindesin / Ay ışığı su içer birazdan / Kızarmış kalçalarını çanlar / Alabildiğine vurur / Sen çocuk tulumunda matbaa mürekkebi / Rüsva olmuş ellerinin emeği / Manşetlerde kilometre kilometre yalan / Sallanır durur " 
Orhan Veli'nin " Yalnızlık " şiiri de Meydan'da çıkmıştı : " Bilmezler yalnız yaşamayanlar / Nasıl korku verir sessizlik insana / insan nasıl konuşur kendisiyle / Nasıl koşar aynalara, Bin cana hasret / Bilmezler " 
Yıl 1948. Demek ki 50 yıldır tanıyormuşum Mehmed Kemal'i 
Daha ortaokul öğrencisiyim 
15. Yıl'a sık gelmezdi 
Gazeteciydi, hem de iyi gazeteci 
Politik mücadelenin hızlandığı yıllardı, Mehmed Kemal de haber peşinde koşardı 
Ara sıra, kaçamak yapabildiğim gecelerde Kürdün Meyhanesi'nde görürdüm 
Öğle rakılarına başlamamız, fiilen gazeteciliğe başladığım ve Ankara'ya döndüğüm yıllara, 27 Mayıs sonrasına rastlıyor 
Habib Edip Törehan'ın sahipliğindeki Yeni İstanbul gazetesinin, o zamanki adıyla, Meclis muhabiriyim 
Mehmed Kemal'in gazetenin ilk Ankara temsilcisi olduğunu daha sonra, kendisinden öğrendim 
" Mavi " başlıkla çıkardı Yeni İstanbul 
Söylemek gerekir : o yıllar için yenilikti bu 
Mehmed Kemal'le 1968'de Vatan gazetesinde birlikte çalıştık 
O, Ankara temsilcisi idi ben Meclis muhabiri 
Mehmed Kemal'den mesleğin inceliklerini öğrendim 
İlk daktilomu o aldırdı taksitle 
Herkes bilmez : Bir ara Ankara'da Kalem diye bir meyhane işletti 
Gazetecilerin, edebiyatçıların, tiyatrocuların, ressamların mekanıydı 
Yuvarlak bir masamız vardı 
Kimi günler gün ışıyana kadar süren sohbetler olur, şiirler okunurdu 
Tek parti döneminin de DP döneminin de çekmişlerindendi 
Acılı Kuşak'ta anlatır çektiklerini, yazarlara, şairlere çektirilenleri 
Dört şiir kitabı çıkardı Mehmed Kemal 
Bir dönemin toplumcu şiiri içinde varlık gösterdi 
Ama gerçek bir şairin tutkusu yoktu onda 
Sanırım Şinasi Nahit'in dediği gibi, aslında gazeteci doğmuşlardı 
Yatırımını oraya yaptı 
Daha özgür, daha demokratik, daha insanal bir toplum düşünün peşini hiç bırakmadı 
Günümüz okuru 1940 - 1960 arasının baskı ortamı hakkında hemen hiçbir şey bilmez 
Ne yazık ki, belleksiz bir toplumuz 
Bu durum, ister istemez omurgasızlığa da yol açıyor 
Bunu anlamak için çevreye şöyle bir bakınmak yeter 
Geçmişi öğrenmek isteyenler Mehmed Kemal'in anılarına ve anılarından kalkınan romanlarına bakabilirler 
Avukat yazıhanesinin telefonu çalmış 
Sekreter açmış : - Avukat Hicabi Bey'le görüşmek istiyorum 
- Hicabi Bey geçen hafta öldü, demiş sekreter hanım 
Ertesi gün telefonda aynı adam : - Hicabi Bey'le görüşmek istiyorum 
Sekreterden aynı yanıt : - Hicabi Bey geçen hafta öldü 
Ertesi gün aynı adam arayıp aynı soruyu sorunca sekreter dayanamamış : - Beyefendi neden hergün telefon açıp aynı soruyu soruyorsunuz 
- Verdiğiniz cevap her defasında bana büyük bir mutluluk yaşatıyor da 
( Bütün avukatlara uzun ömür dileğiyle ) 
Devir imaj devri 
Anadolu Ajansı'ndan Haydar Öztürk, ilkokulda okuyan oğlunun yeni ders kitaplarını almak üzere geçen hafta Milli Eğitim Bakanlığı'nın Kızılay'daki yayınevine gitti 
Yarım saat kadar kuyrukta bekledikten sonra nihayet içeri girebildi, elindeki listeyi görevli memura uzattı 
Listedeki bazı kitaplar yoktu 
Bir hafta sonra yeniden gelmesi istendi 
Haydar Öztürk dün yeniden kuyruğu girdi 
Uzun bir süre kuyrukta bekledi 
Bankoya geldiğinde aynı memura, eksik kitapların listesini uzattı 
Kitaplar hala gelmemişti 
Arkadaşımızın da artık dayanacak sabrı kalmamıştı ; 
- Yahu kardeşim dedi, insanları kuyrukta dakikalarca bekleteceğinize, eksik kitapların listesini şu girişteki cama assanız ya 
Bu kadar basit şeyi bile düşünemiyor musunuz 
- Düşünmez olur muyuz, düşündük tabii, dedi görevli, düşündük ama müdürümüz izin vermedi 
- İzin mi vermedi 
Niye ki 
Görevlinin yanıtı kelimenin tam anlamıyla evlere şenlikti : 
- Öyle bir yazı yayınevimizin imajını sarsarmış da ondan efendim 
Haydar, kafasındaki devlet imajı fena biçimde sarsılmış halde, söylene söylene oradan uzaklaştı 
Şov farkı 
Arkadaşımız Cihan Demirci Fenerbahçe'nin eski ve yeni başkanları arasındaki önemli bir farkı farketmiş : - Ali Şen bizzat kendisi şov yapardı, diyor, yeni başkan Aziz Yıldırım şovu seyirciye yaptırıyor 
Bu fark takıma ve sonuca da yansıyor 
Yerinde bir saptama 
Hangi Madrid 
DTCF öğretim üyelerinden biri, fakültenin lokantasında birlikte yemek yediği arkadaşlarına yaz tatilinde Madrid'e yaptığı geziyi ballandıra ballandıra anlatıyordu ki, konuşmaya tanık olan bir başka öğretim üyesi, Prof. Selim Hovardaoğlu espri olsun diye sordu : - Demek, yaz tatilinizde Madrid'teydiniz 
- Evet efendim, Madrid'teydim 
- Peki, hangi Madrid'teydiniz hocam 
Real Madrid'te mi, Atletico Madrid'te mi 
Hoca soruyu olanca ciddiyetiyle yanıtladı : - Real Madrit'te 
Mehmed Kemal 
Mehmed Kemal'i bizler 1968'de Ankara'da Kalem Meyhanesi'nde tanıdık 
Yeni yetme devrimciler, yazarlar, şairler, radyocular, televizyoncular 
Mehmed Kemal'in iki kadim dostuyla birlikte açtığı Kalem Meyhanesi'nde buluşurdu akşamları 
O masa masa dolaşır, dostlarıyla şakalaşır, şen kahkahalarla süslerdi sohbeti 
Meyhane birkaç yılda top attı 
Mehmed Kemal'le sonraki yıllarda Günaydın'da buluştuk 
Hemen her akşam içmesine rağmen sabahları işe 7.30'da gelir, üç taşra gazetesine yazı yazar, Necati Doğru ile biz 9.00 sularında işe geldiğimizde Mehmed Ağabey yazılarını bitirmiş günlük gazeteleri okumaya koyulmuş olurdu 
Günaydın'dan aldığı maaş geçimine yetmezdi herhalde 
Ama dert etmezdi 
En çok rakı ve tavlayı severdi 
Hangi konu açılsa söyleyecek sözü, anlatacak öyküsü vardı 
Çetin Altan'ın deyimiyle " eski zaman konsolu gibi'ydi 
Her çekmecesinde ayrı bir hikaye, her köşesinde ayrı bir hatıra 
İlk öykü kitabı olan 1945 baskısı " 1. Kilometre'de şu satırlar vardır : " Ben şiir yazmayı ve gezginciliği sevdim. Diyar diyar dolaştım gönlümce. Açlığım tokluğum oldu. İyi günler, kötü günler gördüm. Dostlar düşmanlar gördüm. Bir Yahudi kızı tanıdım Karantina'da. Bana parasız pulsuz. İşsiz güçsüz yaşamayı öğretti. " 
1993'de basılan " Haber peşinde 50 yıl " adlı kitabının arka kapağında bir ömrü şöyle özetler : " Bir usta elimden tutup bir gazeteye koydu beni. O gün bugün yazar dururum. Elli yıldır haber peşindeyim. " 
12 Eylül darbesini izleyen aylarda, Cumhuriyet'teki bir yazısında anlattığı fıkra yüzünden tutuklandı 
61'inci yaşında cezaevine kondu 
Anlattığı fıkra şuydu :. Abdülhamit'in ünlü paşalarından biri yanına bütün dalkavuklarını alarak, dört çifte saltanat kayıklarından birine binip deniz safasına çıkar 
Hava rüzgarlı 
Kayık da hızlı gidiyor 
Hamlacıyı birkaç kez uyarır 
Ama hamlacı dinlemez 
Filan, bir alay laf derken 
Kayık birdenbire, büyük bir gürültüyle karaya oturuverir 
Paşa, alı al, moru mor, kayıkçıyı azarlamaya doğrulur : - Sersem herif, aptal herif, sen ne biçim hamlacısın, ben sana demedim mi 
Bak işte oturduk kaldık, deyince 
Dalkavukların hepsi birden paşa hazretlerini eteklemeye dururlar : - Güle güle oturun paşam, güle güle oturun 
Allah oturduğunuz yerden kalkmak nasip etmesin 
Size ne güzel de yakıştı paşam, ne güzel de yakıştı. ". Çileli bir hayat yaşadı Mehmed Kemal. Yaşamı bir kitabına ad oldu hatta : " Acılı Kuşak. " Onca acıya rağmen dürüstlüğü ve sevecenliğinden birşey yitirmemişti. Yalın yaşar, yalın yazar, doğrudan şaşmazdı. Cenazesinde Tarık Dursun K.'nın mırıldandığı gibi : - Gerçek anlamda gazetecilik yapan kuşağın son temsilcilerinden biri daha gitti. Hindistan izlenimleri ( 2 ) 
HİNDİSTAN " dünyanın en kalabalık demokrasisi " olarak tanımlanır 
Dünya'nın en kalabalık ülkesi ( 1 milyar 200 milyon ) Çindir ; ama rejimi demokratik olarak kabul edilmiyor 
Nüfusu nerede ise bir milyarı bulacak olan Hindistan'ın özelliği, bağımsız bir devlet olarak kurulduğu 1947'den itibaren - yani 51 yıldanberi - çoğulcu demokratik düzenini sürdürebilmesidir 
Bu nasıl oluyor 
Bağımsızlıktan önce, bugünkü Pakistan ve Bangladeş de, Hint Yarımadası'nda İngiliz yönetiminde aynı koşullar altında yaşamışlardı 
Asya'nın güneyinde ( ta Malezya'ya, Endonezya'ya kadar ) birçok ülke bağımsızlığa kavuştuğunda, kolonyal ülkelerden, çok partili demokratik sistemi miras almışlardı 
Ama onlar bu düzeni pek yaşatamadılar 
Hindistan ise pekala yaşatabildi 
Oysa Hindistan'ın yapısı, deyim yerinde ise,' demokrasi kitabı'na pek uygun değil 
Teoride, demokrasi için mutlaka gerekli sayılan temel şartlar Hindistan'da yok 
Hint toplumu çok kompleks : Her ırktan, her dinden insan var 
Bölgeler arasında derin farklar var 
Gelişmiş bir orta sınıf yok 
Okuma - yazma bilmeyenlerin sayısı çok yüksek 
Ülkenin sosyal ve ekonomik sorunları pekçok 
O halde,' Hint demokrasisi'nin başarısının sırrı nedir 
YENİ Delhi'de yaptığımız temasların ışığında, bu sonucu sağlayan başlıca faktörleri şöyle özetleyebiliriz : Hint toplumunun kültüründe ve yaşamında, demokrasinin temel şartlarından biri olan hoşgörü hakim 
Cumhurbaşkanı Narayanan, söyleşimiz sırasında şöyle dedi : " Çoğulculuk Hindistan'da eski, yerleşmiş bir gelenektir. Çünkü Hint toplumu, çeşitli ırklardan ve dinlerden oluşmuştur. Bu gelenek ve zihniyet İngiliz yönetiminde de güçlenmiştir. Hintliler, İngiliz demokrasi modelini kolayca kendi kültürleri ile bağdaştırmıştır " 
Gene Narayanan'ın belirttiği gibi,' yerel yönetim sistemi, ta Budist döneminde vardı. " Yönetime halk katılıyordu 
Bunu Senato Başkan Yardımcısı ve Kongre Partisi'nin önde gelen simalarından Bayan Najma Heptulla bize şöyle anlattı : " Demokrasi orta çağda bile, Hint köylerinde yerleşmişti. Burada " Pençayid " adı altında 5 yaşlı kişiden oluşan kurullar, köyü yönetirdi. Bu bir Hindu kültürü idi ve bugün demokrasi dediğimiz sistemin, yerel düzeyde, temelini oluşturuyordu " 
Hindistan'ın bağımsız devlet olarak kurulması ve buna yönelik mücadele, şiddetten uzak, barışçı yollardan gerçekleşmiştir 
Gandi, savaşını ünlü " pasif direnişi " ile kazanmıştır 
Gerek Gandi, gerekse onun yerine geçen Nehru, daha bağımsızlıktan önce, ülkenin yönetim şeklini özgürlükçü, çoğulcu sistem olarak planlamışlardı 
Bayan Heptulla'nın belirttiği gibi, bunda Kongre Partisi'nin büyük rolü olmuştur 
Hindistan Ulusal Kongresi, daha 1920'lerde " demokratik ve laik " bir rejimi hedeflemişti 
Bu konuda alınan kararlar, bağımsızlıktan sonra Anayasa'nın bu ilkeleri içerecek tarzda hızla hazırlanmasını sağlamıştır 
Hindistan'da ordu daha baştan siyasetin dışında kalmış, yönetime hiç karışmamıştır 
Bir diplomatın deyişi ile, Hint ordusunda savunma dışında herhangi bir fonksiyonu ve rolü olmadığı fikri iyice yerleşmiştir 
Bu yüzden ( Pakistan'ın aksine ) askeri müdahale hiçbir zaman söz konusu olmamıştır 
Hindistan'da Genelkurmay Başkanı da yoktur 
Üç kuvvet komutanı doğrudan Cumhurbaşkanı'na bağlıdır 
Hindistan, kompleks demografik yapısı ( bu arada çeşitli dinlerin varlığı ) nedeni ile, laikliği de demokrasinin ayrılmaz bir parçası sayıyor 
Hindistan'ın ( Pakistan gibi ) resmi dini yoktur 
Devlet bütün dinlere saygılıdır ve bütün dinler geniş bir serbestiye sahiptir 
Örneğin Müslüman toplumu kendi okullarına ( Üniversite dahil ) ve hatta mahkemelerine sahip olabiliyor 
Tesettür - yaygın olmamakla beraber - mesele yapılmıyor 
Hindistan daha kuruluşunda, demokratik yasalar çıkartmış ve uygulamaya koymuştur 
Yasama tamamen bağımsızdır 
Basın özgürdür 
Basın Konseyi Başkanı P. B. Sawant'ın bize belirttiği gibi, şiddeti savunmamak kaydı ile, her görüş ifade edilebilir 
Basın için ayrı yasalara da ihtiyaç görülmemiştir 
HİNDİSTAN'da demokrasinin yaşamasını sağlayan esas etken, halkın da buna olan inancı ve bağlılığıdır 
" Sokaktaki adam ", fakir, hatta sefil olabilir 
Okumamış, cahil de olabilir 
Onun için önemli olan, elbet ki,' ekmek " tir 
Ama ekmeği de özgürlüksüz düşünemiyor 
Bir tercih yapmak durumuna düşmek de istemiyor 
Kuşkusuz " belki demokrasi olmasaydı, daha çabuk kalkınırdık " diye düşünenler var 
Ama çoğunluk bu fikirde değil 
Nedenini de bize Başbakan'ın ekonomi danışmanı Dr. Arvind Virmani şöyle ifade etti 
" İnsanlar demokrasi olduğu için fakir değil. Yani fukaralığın nedeni özgürlük değil. Fakirliği ortadan kaldırmak, hataları düzeltmek için demokrasiden başka bir düzen düşünülemez " 
Yarın : Nükleer güç 
RAHMETLİ Turgut Özal'ın Başbakanlığı yıllarıydı 
Bir ufak ev davetinde sekiz kişi yuvarlak bir masaya oturmuş, sohbet ediyorduk 
Herkes alkollu içki alıyor, Özal ise diyet kola içiyordu 
Semra Hanım şen kahkahalar atıyordu konuşmalar sırasında ve yemek sonrası alınan konyak, likör, grapa türü içkiler masamıza henüz gelmişti 
Özal bunların hepsinin şişelerini teker teker tetkik ediyor, üzerlerini okuyor, fakat ısrarlara rağmen bir kadeh olsun almıyordu 
Kendisinin kaliteli konyağı sevdiği, zaman zaman içtiği söylenir 
Ama o gün nedense itibar etmemişti hiç birine 
Ancak içkilerin özelliklerine öylesine aşinaydı ki hayret 
Sözü, şimdi şaraba getireceğim 
Bir büyük gazetenin genel yönetmeni arkadaşımız bir ara dedi ki : - Beyefendi, bu içkiler eskiden kaçak geliyordu Türkiye'ye 
Mafya servet kazandı bu yüzden ama şimdi satışı serbest olunca Hazine vergi alıp büyük gelir sağlıyor 
Bir şişe viski, bir paket sigara için insanlar hapse girmiyor 
Ve böylece konumuz liberal ekonominin faziletlerinden alkollu içkilerin serbestçe ithal edilmesine dönüştü 
V İSKİ İngilizlerin malıydı, Amerika bile milyarlarca dolar sarfetmesine rağmen ( skoç ) nefasetinde viski üretememişti 
Konyak, şampanya Fransızlarındı, rakı da bizim 
Şaraba gelince, her ülkenin bir şarap lezzeti, damak zevki vardı ki, insanlar bunlardan herhangi birini tercih edebilirdi, tüm mesele kaliteydi 
Kötü üzümden, kötü koşullarda yapılmış veya dinlendirilmemiş, içindeki zararlı maddeleri arındırılmamış şarap, lezzetli de olsa sağlığa zararlıydı 
Üstelik, sonradan en azından başağrısı yapıyor veya mideyi deliyordu 
Bir başka dostumuz karıştı lafa : - Beyefendi dedi şarap ithali niçin yasak 
Viski, şampanya geliyor da şarap niye dışardan gelmiyor 
Turgut Bey gayet doğal bir tavırla gözlerini Güneş Taner'e çevirdi 
- Güneş doğru mu, şarabın girişine yasak mı var 
- Evet efendim, maalesef öyle, Türkiye'de üretilen şaraba, şarapçılığa darbe vurmasın diye ithal edilemiyor 
- Adnan'a söyleyin ( devrim Maliye Bakanı ) bu işe bir baksın, halletsin 
Olur mu böyle şey 
Türkiye'ye iyi, kaliteli şarap gelirse tüketici iyiyi, kötüyü ayırt etmek fırsatını bulur 
Bizimkiler de kaliteyi düzeltir 
GÜNEŞ Taner ( Devlet Bakanı'ydı ) görevi almıştı, bu uyarıyı hemen Adnan Kahveci'ye bildirdi 
Üç - beş ay sonra az miktar da olsa dışardan şarap gelmeye başladı 
Daha önce kaçak girdiği de ayrı bir gerçek 
Şimdi görüyorum, bazı restoranlar veya satıcılar pek çok yabancı kalitesiz şarabı bol bol satıyorlar 
Damak tadı olmayan, sadece gösteriş meraklısı hacı babalar da büyük paralar ödeyip gerine gerine bu pahalı fakat kalitesiz şarapları içiyorlar 
Afiyet olsun 
ŞARAP, son yıllarda ülkemizde büyük rağbet görüyor 
Osmanlı padişahları da Kıbrıs şarabı, Girit şarabı içerlermiş 
Şimdi doktorlar da tavsiye ediyor ; bir - iki kadeh kalbe iyi geliyormuş, fazlası ise zarar veriyor, bu da malum 
Yabancı şarap gelince, yerli şaraplarımızın kalitesi düzeldi mi 
Buna cevap bulalım 
Kavaklıdere, Doluca - Antik gibi önde gelen şaraplara çoğumuz alıştık 
Yeni markaları da yüksek fiyatlarla piyasaya çıkartıyorlar 
Ama şunu söyleyeyim, aynı markanın bir şişesi diğer şişeye uymuyor 
Bizim kaşarpeynirler, beyazpeynirler gibi 
Mütevazı ama içimi hoş Yakut'a, Çankaya'ya gelelim 
Geçen pazar günü üç tane ufak Yakut açtım üçü de sirkeleşmişti 
Daha önceki günler Çankaya'da da aynı olay başıma gelmişti 
Tetkik ettim, hepsinde mantarlar bozuk 
Bırakın parasını keyfim kaçtı, vurduk bir kadeh rakıya 
Efkarımızı giderdik 
Bizim ünlü şaraplarımız önce şu mantar sorununu halletseler olmaz mı 
ALMANYA'daki Türkler'in, Alman seçimlerinde " birinci tercihleri " Sosyal Demokrat Parti 
Ya aynı seçmenin " Türkiye'deki tercihi " nedir 
Türkiye Araştırmalar Merkezi " bunu da " araştırdı 
Seçmene sordu : - Oyunun rengi 
Her yüz seçmenden 22'sinin yanıtı : - Kararsızım 
Seçmen neden kararsız 
Araştırmayı yapanların yanıtı : - Seçmenin kafası karışık 
TÜRKİYE Araştırmalar Merkezi Başkanı Prof 
Faruk Şen dedi ki " seçmenin kafası sandığımızdan daha karışık. " 
Zira, her yüz seçmenden 19'u da " sandığa gitmemekten yana. " 
Yani kafası karışık olanların oranı hayli yüksek 
Prof 
Şen : - Seçmenin yüzde 42'sinin kafası karışık 
BİR de " kararını verenler " var 
" Oyunun yönü " belli olanlar 
Araştırma sonuçlanana kadar biz " birinci parti Fazilet " diye düşünüyorduk 
Prof 
Şen dün " sürpriz " dedi : - İlk sırada ANAP çıktı 
Almanya'daki Türkler arasında " ANAP'ın popülaritesini " artıran olay nedir 
Türkiye Araştırmalar Merkezi'nin çalışmasında bu konuda " ayrıntı " yok 
Ama " gözlemimizi " söyleyebiliriz 
Mesut Yılmaz'ın " çıkışları " ve Almanya'ya karşı uyguladığı " mesafeli politika " Türk seçmenin gururunu okşamışa benziyor 
Yıllardır " ezilen. Horlanan. Dışlanan " insanlar, Türk Başbakanı'nın " sertleşmesinden " memnunlar 
GELECEK pazar ( 27 Eylül ) Almanya'da değil de, Türkiye'de seçim olsa 
Ve Almanya'daki Türkler " mektupla " oy kullansalar 
Partiler " nasıl " sıralanır 
Türkiye Araştırmalar Merkezi'nin raporuna göre sıralama 
1. ANAP 
2. CHP 
3. Fazilet 
4. DSP 
5. ve 6. DYP ve MHP 
( Oyları aynı ) 
TÜRK seçmen, Almanya'da oy verirken " Sosyal Demokrat Parti " diyor 
Yüzde 70. Ama aynı seçmenin, konu Türkiye'den açılınca, CHP ve DSP'ye " vereceğini söylediği oy " düşük 
Toplam yüzde 34. " Yetmişin " yarısı bile değil 
Bu bir çelişki mi 
Seçmenimiz, Avrupa'ya gidince " sosyal demokrat " mı oluyor 
Türkiye'ye dönünce,' muhafazakarlığı mı " aklına geliyor 
Gözlemimiz : Ortada çelişki falan yok 
Vatandaşımız " Avrupa'da da muhafazakar. " 
Ama oy verirken, partilerin " yabancılar politikasına. Türkiye'ye karşı tavrına " dikkat ediyorlar 
" Kutlanacak " bir tutum 
ARAŞTIRMADA " liderlerin popülaritesi " diye de bir bölüm var 
Almanya'daki Türklere " Türk liderler " soruluyor 
Burada da " ilginç " bir durum var 
Ecevit'in popülaritesi, Deniz Baykal'dan " hayli yüksek. " 
İnsanlar, oy verme sıralamasında " CHP'yi yukarıya çıkarıyorlar. " 
Söz liderden açılınca ise " önce Ecevit " diyorlar 
Yine " çelişki " denilebilir 
Ama " çelişkiden de öte " birşeyler olmalı 
Özellikle de bilim adamları " bunu " araştırmalılar 
YAZIMIZIN başına dönüyoruz 
" Kafası karışıklara. " 
Yani " kararsızım " ya da " sandığa gitmeyeceğim " diyen yüzde 42'lik kesime 
Bu oran " hayli yüksek. " 
Rejimin " sağlığı - geleceği " açısından da kaygı verici 
Eğer seçmenin kafasını karıştırmak bir başarıysa, bizim siyasetçiler gerçekten çok başarılılar (. ). FP Genel Başkanı Recai Kutan'ın,' Genel Seçimler'in, Yerel Seçimler'den ayrılarak ertelenmesi " mesajı kamuoyunda yankılandı 
Kutan'la yaptığımız konuşma, bu konudaki soru işaretlerine cevap getirmekte 
Önce 
" Konuşuruz. Müzakereye açığız " sözlerinin kapsamı 
Kutan, - Başbakan Mesut Yılmaz ile diyalog kopukluğundan - şikayetçi 
Şöyle diyor : " Neredeyse 8 ay önce, Genel Başkan seçildim. Sayın Yılmaz, tebrik ziyaretine gelmedi. Hatta, bir tebrik telefonu bile açmadı. Diyaloğumuz yok. Sadece, Cumhurbaşkanı Sayın Demirel'i karşılama ve uğurlama törenlerinde el sıkışıyor ve birbirimize hatır soruyoruz. O kadar. " 
Kutan, ayrıca " Çiller ile, 2 - 3 aydır yüz yüze konuşmadıklarını " söylüyor 
Çerçevenin içi 
" Diyalog, boş bir çerçeve. " 
İçine bir fotoğraf konması lazım 
" Yerel Seçimler'in, Genel Seçimler'den ayrılarak ertelenmesi " için Kutan'ın izahı şöyle : " 1 - Dünya ekonomik krizdeyken, Türkiye'nin seçim kampanyalarına dalıp, ülke ekonomisini koruyacak önlemler alamayacağı - iddiası var. Ancak. Genel Seçimler ertelense dahi, 18 Nisan'da Yerel Seçimler'in yapılması, Anayasa emridir. Ertelenemez. O halde. Türkiye, ne olursa olsun, seçim ortamına girmeyecek mi. Seçim rüzgarına kapılmayacak mı. Genel Seçimler'in ertelenmesi, neyi değiştirir. 2 - Genel Seçimler'e eğer 1 yıl varsa, Yerel Seçimler'le birleştirilerek yapılması da Anayasa emridir. Nisan 1999'da Yerel Seçim, Ekim 1999'da Genel Seçim olmaz. Genel Seçimler'i de, Nisan'a çekmek zorunluğu vardır. 3 - Sonbaharda seçimin, iktidarlar için elverişli olmasına rağmen, bizce Kasım 1998, en uygun tarihtir. Aksi halde, eğer Genel Seçimler 2000 yılına kalırsa, hem 1999 hem 2000 - seçim kampanyaları nedeniyle - kaybedilmiş yıllar olur. Sayın Yılmaz, bizi ikna ederse, görüşlerimizi değiştirebiliriz. 4 - Seçim tarihi ile seçim sistemi ayrı şeyler. Seçim sistemini de - iki tur dahil - görüşebiliriz. Bu konuda önyargıya sahip değiliz. " 
Başka gerçekler 
Karşı görüşlere gelince : " 1 - Genel Seçimler ertelense bile, Yerel Seçimler'in ertelenemeyeceği ve Türkiye'nin bir seçim havasına gireceği doğrudur. Ancak. İktidar değişikliğinin olmayacağı bir Yerel Seçimler ortamında, ülke yönetimi, nispeten kontrol altında kalır. Kriz yönetimi, seçim nedeniyle biraz gevşek te olsa, uygulanabilir. 2 - Anayasa gereği, Genel Seçimler'e 1 yıl varsa, Yerel Seçimler'le birleştirilmesi bir zorunluktur. Ancak. Buna karşı geliştirilen bir formül var : - TBMM, önce, Nisan 1999'da Genel Seçim kararını iptal eder. 18 Nisan 1999'da, Anayasa gereği Yerel Seçimler yapılır. Hemen ardından, 1 ay sonrası ya da sonbahar için, Genel Seçim kararı alınır. Böylece, Anayasa ihlal edilmiş olmaz. -. 3 - Böyle bir düzenlemenin gereğine gelince. Önce, ekonomik krize karşı, istikrarsızlık ertelenmiş olur. Ama, asıl yararı - fiili bir 2 turlu seçim - gerçekleştirecek olmasıdır. Seçmen, Yerel Seçimler'de verdiği oyların sonuçlarını görecektir. Genel Seçimler'de de bu deneyimin ışığı altında oyunu verecektir. Zaten. Yerel Seçimler'in de, hiç değilse, il belediye başkanları boyutunda, 2 turlu yapılmalıdır. Sonbaharda, Meclis'e getirilecek olan yerel yönetimler reform tasarısında bu hüküm yer alıyor. TÜSİAD'ın ve bazı kurumların yaptıkları araştırmalara göre, Fazilet Partisi, ikinci tercihte en az görünen parti. Bu nedenle, ülke genelinde ikinci tur seçimlerle belediye başkanlığı alması çok zor. İkinci turda oylar, genellikle orta sağ partilerin adaylarına gider. Ayrıca. Güneydoğu'da HADEP'in kazanması da çok zor. Çünkü, oylar, diğer partilerin adaylarında birleşir. Tabii. Araştırmalarda yer alan bulguları yazıyorum. 4 - Bu şekilde bir düzenleme ile, hem 1999, hem de 2000 kaybedilmiş yıllar olmaz. Seçim kampanyaları, 1999'un tamamını bile kapsamaz. " 
CHP faktörü 
Sonucu belirlemekte, Baykal'a gelince 
CHP, daima gözlenmelidir 
Baykal, dün, Yılmaz'la yaptıkları protokolün işlerliği konusunda hiçbir değişiklik olmadığını " söyledi 
Genel Seçim tarihinden Yılmaz'ın azadını da, pratikte, Anavatan'ın FP ile anlaşmasına ve konuyu birlikte Meclis'e getirmelerine endeksledi 
Fakat 
Ocak başından itibaren, Yılmaz hükümetinin yerine, düşük profilli bir hükümetin kurulması görüşünden bir adım geri gitmiyor 
Öte yandan 
TOBB'dan DİSK'e 
TÜSİAD'dan TÜRK - İŞ'e 
Barolara, medyaya kadar kamuoyunu oluşturan kurumlar, seçimlerin ertelenmesinden yanalar 
28 Şubat süreci de böyle oluşmuştu 
SİSTEMİ bir anlamda sıfırlayan ve bu nedenle " mali Milat " olarak nitelenen 30 Eylül çarşamba gününe rastlıyor, yani " ak çarşamba. " Yeni vergi sisteminin " kaynak soruşturması " açısından yola çıkacağı gün 
Getirdiği vergi reformuyla, Cumhuriyet'in en önemli yasalarından birine imza atan, büyük bir başarının mimarı Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, ne yazık ki bu sıfatına ters düşüyor 
Temizel aynı zamanda " sözünde durmayan bir bakan " olarak da ön plana çıkıyor 
Bir vergi yasası toplumda uzlaşmayla çıkıyor 
Dünyanın her yerinde böyle 
Bakan Temizel de vergi yasası çıkıncaya kadar, toplumla uzlaşıyor, bunu akıllıca kullanıyor 
Ancak, yasanın son maddeleri görüşülürken, daha önce uzlaştığı kurumlara verdiği sözlerden hiçbirinde durmuyor 
" Şark kurnazlığı " bu olsa gerek 
Bunun tipik örneklerinden biri,' kara para aklanması. " Yeni vergi sisteminin en önemli özelliği,' gelirin tanımında " yatıyor 
Gelirin kaynağı ne olursa olsun, her türlü kazanç vergi kapsamına alınıyor 
Oysa, toplumda " kaynağı belli olmayan çok çeşitli gelirler " ve bunlardan bugüne dek alınmamış vergiler var 
İşte, 30 Eylül " ak çarşamba ", geçmişte kazancını ya da servetini bildirmemiş, vergi dışı kalmış her türlü paraya,' bir defaya mahsus olmak üzere " serbestlik tanıyor 
O gün bankalara bildirilecek bu paralara " nereden buldun " diye sorulmayacak 
Onların mali sisteme dahil olmaları sağlanacak 
Servetlerini kaçırdılar 
Anılan paralar içinde iki önemli kalem var 
Biri " kara para ", diğeri " kayıt dışı ekonomi. " Kara parada kaçakçılık, rüşvet, hırsızlık, yolsuzluk var 
Kayıt dışı ekonomide ise, gelirin kaynağı meşru, ama bugüne kadar vergi dışı 
Öte yandan, yeni yasa dürüst kesim dahil, herkesde " panik " yaratıyor 
Ekonomi bu panikten etkileniyor 
Meşru kazançta, yüksek gelir gurupları " servetlerini yurt dışına kaçırmaya " başlıyor 
Resmi rakamlara göre,' son birkaç ayda yurt dışına kaçan servet 20 milyar doları " buluyor 
Bütün bunların ötesinde,' ak çarşambada kara para bayramı " var 
30 Eylül milat olduğuna göre,' rüşvetin, yolsuzluğun, kaçakçılığın parası, kara para da resmen aklanmış " oluyor 
Sisteme dahil ediliyor 
Çünkü,' bankaya yatırılacak paranın kaynağı sorulmayacak. " Mantığı böyle 
Her ne kadar bazı uzmanlar tersini savunuyor ve " kaynak sorulmayacak, ama bu kara para için geçerli değil " deseler de, sistemin mantığı ortada 
Rüşvet, yolsuzluk, hırsızlık için kaynak sorulmuyor, ama meşru servetler yurt dışına kaçıyor,' panikledikleri " için 
Bu yasa mutlaka vergi gelirlerini arttıracak ve sistemi terbiye edecek 
Ancak, genel ekonomi açısından bunun maliyeti yüksek olacak gibi görünüyor 
Tasarrufları ve yatırımları olumsuz etkileyecek gibi yaygın bir izlenim var 
Doğrusu, yanılmayı çok isterim 
DÜNYADA iki iş vardır ki insanı vezir de eder, rezil de 
Aradaki farkı çizen, başarıdır 
İki işten biri casusluk, diğeri evli erkeğin çapkınlığı, daha doğru deyimle zamparalığıdır 
Birincisini yaparken yakalanmazsanız, James Bond olursunuz ; yakalanırsanız, Mata Hari 
İkinciyi yaparken yakalanmazsanız, John Kennedy olursunuz ; yakalanırsanız, Bill Clinton 
İkisinin arası yoktur 
Birincileri herkes - aslında aynı kimseler - göklere çıkartırken ikinciler - gene aynı kimseler tarafından - yerin dibine batırılırlar 
Bill Clinton şimdi " yakalanmış evli erkek'in dramını yaşıyor 
Partner olarak kendisine Marilyn Monroe gibi asil tabiatlı bir kadını değil, Monica Lewinsky isimli bir sürtüğü seçtiğinden çilesindeki gülünçlük payı o kadar büyük 
Doğrusunu isterseniz bağımsız savcı - o da, Amerikan demokrasisinin yeni bir icadı - Kenneth Starr'ın raporunu okurken kahkahalarla güldüm 
O Kenneth Starr da, ne mal ama 
Monica ile ikisi tam, yere düşüp birbirini bulmuş, tencere ile kapak 
Rapor, öyle Kamasutra filan değil 
En adi cinsinden tam bir pornografi 
Ama dünya çapında uyandırdığı görülmemiş ilgi de o yanından geliyor 
Raporu yüksek sesle kınayıp sözüm ona hicap duyanlara pek aldırmayınız 
Hani müstehçen resimlere yüzünü eliyle kapayıp parmakları arasından bakan yaşlı, evde kalmış kızlar vardır ya ; bunlar onlara benziyorlar 
İnsanların tabiatındaki başkalarının özel hayatlarının bu tarafına merak - isterseniz " süfli merak " deyiniz - tesadüf, Pazar günü bu sütunda Pascal'den, Hegel'den, Mauroix'dan alıntılar yapılarak belirtiliyor ve " vakit geçirmenin tarifsiz keyfi " övülüyordu 
Kenneth Starr'ın raporu da bana öyle bir keyif verdi 
Her halde başka milyonlarca insana verdiği gibi 
Ben bunu yayımlayan gazete yöneticilerini takdir ettim 
Zaten böyle bir " tarihi vesika'yı gizlemek veya örtmek olur mu 
Bu işin sonu nereye varır 
Ancak, keyif alındıktan sonra bir sual de mutlaka dudakların uçuna gelmiştir : Peki, şimdi ne olacak 
Zira " yakalanmış zampara " sadece " Hillary'nin kocası " değildir 
ABD'nin de Başkanıdır ve ABD 1 numaralı dünya devletidir 
Kocasından bile muhteris tanınan Mrs 
Clinton Beyaz Saray'da daha kalabilmek için bağrına taş basabilir 
Yufka yürekli Amerika vatandaşları, bir tepki olarak şimdi " Gitmesin, canım " diyebilirler 
Kongre de şimdi o eğilimi gözönünde tutabilir 
Hatta dünya liderleri bile Bill Clinton'un şimdi yerinde kalmasını daha doğru bulabilirler 
Bunu " nihayet bir özel hayat hikayesi ; herkesin özel hayatı kendinindir " diye mazur görenler şimdi vardır 
Eger Bill Clinton'un yarası sadece bunlardan ibaret bulunsaydı belki ABD Başkanı döneminin sonuna kadar Beyaz Saray'da oturabilirdi 
Ama bana kalırsa, Bill Clinton öyle bir yara almıştır ki onun iflahı yoktur : Gülünçlük 
Kudret ile gülünçlük aynı elde uzun süre kalamaz 
SON yıllarda, siyasal literatürümüze yeniden musallat olan bir sözcük " meczub " 
Aslında sözcük anlamı kullananların çoğunluğu tarafından bilinmeyen bir söz bu 
Meczub köken olarak,' tasavvufta cezbe yoluyla bütün ruhsal aşamaları geçmiş, bütün gerçeklere ermiş kişi ", anlamına geliyor 
Mutasavvuflara göre meczuplar üçe ayrılırlar 
Meczub - ı gayrı salikler ki, bir yol göstericiye bağlanmadan tasavvufi yoldan geçmeden cezbeye ulaşmışlardır 
Bunlardan şeriat yükümlülükleri düşmüştür ve de başkalarına yol göstermeleri mümkün değildir 
Salik - i meczub ise önce bir yol göstericiye bağlanmış, tasavvufi yolculuğun aşamalarını kavramış, sonra da, cezbeye tutularak bildiği şeyleri doğrudan tatmış yaşamış, yokluk aşamalarından geçerek, kendini Tanrı varlığı ile geri dönmüş yolculuğunu tamamlamış kişidir 
Salik - i meczub ile meczub - ı salikler başkalarına yol gösterebilirler 
Sözcük zaman içinde,' meczub " tan " meczup'a dönüşmüş aklını yitirmiş, deli sapık anlamına kullanılır olmuştur 
Yakup Kadri Karaosmanoğlu " Yaban " adlı yapıtında " Bunlardan başka köyün iki meczubu ve bir de cücesi vardır ", derken sözcüğü bu anlamda kullanmaktadır 
Belki de ülkemizde, yıllardır akıl ile ilgili kavram kargaşasının temelinde de bu kavram yatmaktadır 
" Bana dokunmayan yılan bin yaşasın, sürüden ayrılanı kurt kapar, erken öten horozun ömrü kısa olur, sana mı kaldı kardeşim " deyişlerini diline pelesenk etmiş olan bir toplum, haksızlıklar karşısında dut yemiş bülbül gibi susan, genel kanının aksine görüş ileri sürmeyen, kimi toplumsal davranışlardaki bozukluklardan sözetmeyen kişileri müdebbir ( tedbirli ), giderek akil ( akıllı ) kişi kabul etmiştir de, tepkisini gösteren, düşüncesini söyleyen, yanlış gördüğünün yanlışlığının altını çizene, sesini yükseltene ise hemen deli etiketini yapıştırmıştır 
İşgal İstanbul'un da kimbilir kaç kişi, Mustafa Kemal ile ilk kez Amerikan basınının küçümseyici, kendince aşağılayıcı bir biçimde " Kemalist " diye nitelendirdiği silah arkadaşlarını deli olarak görmekteydiler 
Gerçek delilere gelince, onların bir bölümü, sonradan evliya kabul edilmiş ve mezarlarına çaputlar bağlanmıştır 
Bir yabancı için anlaşılması güç olan bu sonuncu olgunun temeli taa, işte tasavvuftaki bu meczub kavramına dayanmaktadır 
Meczubun yeniden canlanarak, siyasal literatürümüzde, seçkin yer alması ise, sağcıların suçsuzluğu kavramına kadar varır 
Önceleri " bana sağcılar suç işliyor dedirtemezsiniz " diye ortaya çıkanlar, mızrak çuvala sığmayınca, tavırlarını değiştirip, sağ ideolojiden hareketle suç işleyenleri " meczub " olarak nitelemeye başlamışlardır 
Bir devlet adamına suikast mı işleniyor 
Fail sağcıysa meczuptur 
Bir baro başkanı mı öldürülüyor 
Fail sağcı ise meczuptur 
Türban için uçak mı kaçırılıyor 
Fail sağcı ise, tabanca plastik, herif de meczuptur 
Kimse düşünmüyor,' hangi ülkenin meczubu, nasıl davranır. " diye 
Oysa meczuplar da, ne görmüş, ne işitmişlerse onu yaparlar 
Eh bilmedikleri şeyi yapacak halleri yok ya 
Nitekim ABD'de, Süperman filminden sonra, birkaç da meczup, uçmak için kendilerini pencereden atıp, telef olmuşlardı 
Son uçak kaçırma olayı ile birlikte yeniden gündemimize girdi meczupluk 
Bütün bunlara bakıyorum da, elimde olmadan dua ediyorum 
" Allahım meczuplarla başedebiliriz, yeter ki sen bizi hamakattan koru. Çünkü hamakat ( ahmaklık ) meczupluktan da beter gayrı kabil - i ıslah bir keyfiyettir ki, sonu toptan fena bulmaktır. " 
Bu pazar günü yapılacak seçimlerde sosyal demokratların oy kaybetmesi bekleniyor 
Osman İKİZ 
Önümüzdeki pazar günü İsveç'te seçimler yapılacak 
Kendi seçmenin gözünde gerek dış politikadaki prestiji, gerekse refah devleti olarak elde ettiği saygınlığı zedelenen İsveç'te iktidarda bulunan sosyal demokratların oy kaybetmesi bekleniyor 
İsveç'i ve seçim atmosferini arkadaşımız Osman İkiz Stockholm'den yazdı 
Evet, dış görünüşten her şeyin tıkırında gittiği, zenginler klübünün üyesi İsveç'in, rahat ve sükunet içinde eski yoluna devam ettiği, yarınlarından endişesi olmayan İsveçliler'in de seçim heyecanından uzak yaşadıkları düşünülebilir 
Ama bu yanıltıcı bir görüntü 
On yıldır, tasarruf politikalarından yıpranıp bunalan, sosyal refah devletinin daha fazla aşınmasını istemeyen seçmenlerin, hem sağ, hem sol kanatta büyük partilere pazar günü ciddi bir uyarıya hazırlandığı anlaşılıyor 
Kamuoyu yoklamaları seçim sandıklarına yansıyacak olursa, Sosyal Demokratlar yüzde 10 dolayında oy kaybına uğrayacak 
Sosyal Demokratlar'ı terk eden seçmenlerin komünist adını terk eden Sol Parti'ye yöneldiği gözleniyor 
İsveç'te politik yelpazenin solunda Sosyal Demokrat, Sol Parti ve Çevre Partisi, sağında da, Muhafazakar Parti, Liberaller ve Merkez Parti ile Hristiyan Demokratlar yer almakta 
Bu yelpazenin en güçlü partisi İsveç'i 57 yıl yalnız başına yönetmiş olan Sosyal Demokrat Parti 
Geçmis seçimlerde hep yüzde altıda kalıp Sosyal Demokratlar'ı dışardan destekleyen Sol Parti'nin, oylarını yüzde 11 - 12 oranına çıkarması hem bir rekor, hem de seçmenin eski İsveç'i aradığının ifadesi anlamına gelecek 
Eski İsveç'i arayanlar sadece sol kanattaki seçmenler değil 
Sağ kanatta da hümanist değerleri öneççıkaran Hristayan Demokratlar'a kayış gözleniyor 
Bugüne kadar yüzde dörtlük barajı hep kıl payı geçerek parlamentoda kalmış olan Hristiyan Demokratlar, kamuoyu yoklamalarının sonuçlarına göre oy oranlarını yüzde dokuza çıkaracaklar 
Bu da, sağ kanattaki seçmenin Muhafazakar Parti'den, Hristayan Demokratlar'a yöneldiğini gösteriyor 
Refah devleti arzusu 
Kamuoyu yoklamalarında, seçmenlerin yüzde 62'sine göre en önemli konu refah devletinin bütün kurum ve kurallarıyla ççalışması 
Eğitim sorunu ikinci, işsizlik sorunu ise üçüncü sırada yer almakta 
Ekonomi, vergi, küçük işletmeler, AB, ticaret ve endüstrideki sorunları önemli bulanların oranı ise yüzde 20'lerin altında 
Hastanelerin yatak kapasitesinin 10 yılda 85 binden 35 bine düşmesi, ameliyat için aylarca sıra beklenmesi, okullarda eskiden en fazla 20 öğrencinin oturduğu sınıflarda şimdi 30 ve daha fazla öğrencinin ders görmesi, öğretmen yetersizliği nedeniyle birççok dersin boş geçmesi, yuvalarda dörtççocuğa bir bakıcı düşerken şimdi bir bakıcının 10 çocukla ilgilenmek zorunda kalması, yaşlı bakım evlerinde skandal niteliğinde ihmalkarlıkların ortaya çıkmasıyla İsveçliler eskiyi mumla arar hale geldiler 
Artık, basında " Üçüncü Dünya ülkesine döndük " başlıkları yer alıyor 
Refah devleti kazanacak 
Aslında Sosyal Demokratlar, seçim sonuçlarını beklemeden uyarıyı anladılar 
Sağ partiler ısrarla vergi indiriminin propagandasını yaparken, Sosyal Demokratlar refah devletinden daha fazla geri adım atılamayacağını söylüyor 
Sosyal Demokrat Başbakan Göran Persson da, yüksek vergi karşılığında üstün hizmet bekleyen halka, kemer sıkma dönemlerinin geride kaldığı ve sosyal refah devletinin üstün standartlarına tekrar ulaşılacağı vaadinde bulunuyor 
Ama seçmenin Sol Parti'ye yönelmesi sürüyor 
Seçimlerde oyları yüzde 37 - 38'de kalırsa, Sosyal Demokratlar kendilerine bir ortak aramak zorunda kalacaklar 
Sosyal Demokratlar bugüne kadar hep azınlık hükümeti kurmuş ve Sol Parti'nin desteğini almışlardı 
Ama bu kez, Sol Parti dışarıdan destek yerine hükümette yer almak istediğini çok önceden deklare etti 
Sosyal Demokrat lider Göran Persson, bütün ısrarlara rağmen hükümet modeli konusunda suskunluğunu sürdürmekte 
Ancak bilinen bir şey var ki o da Sosyal Demokratlar'ın Sol Parti yerine esasında, merkez ya da Liberal Parti ile işbirliğinden yana olduğu 
Ama bu iki partinin Sosyal Demokratlarla birlikte çoğunluğu sağlamaya yetecek sandalye kazanma şansları oldukça düşük 
Bu arada, Sosyal Demokrat Parti'nin tabanın oluşturan İsveç İşçi Sendikaları Konfederasyonu LO, Sol Parti ile işbirliğinden yana bir tavır sergiliyor 
Kadın liderin başarısı 
Kamuoyu yoklamaları, önümüzdeki pazar günü yapılacak olan seçimlerin Sol Parti ve İsveç için yepyeni bir dönemin başlangıcı olabileceğinin işaretlerini veriyor 
Parlamentodaki tek kadın lider olan Gudrun Schyman, şimdiden partisini komünist kimliğinden sıyırıp programına " feministtir " diye yazdırdı 
Oyları da yüzde yüz artırırsa, sadece İsveç'te değil, Avrupa'da da Sosyal Demokrat olmayan en büyük sosyalist parti olacak 
Gudrun Schyman, seçmenleri kazanmada gösterdiği başarıyı, Sosyal Demokratlar'ı iktidar ortaklığına iknada da gösterirse, İsveçç demokrasisi için yeni bir aşama kaydedilecek 
İki yıl önce alkol alışkanlığı yüzünden liderlik görevine ara vererek tedavi gören Gudrun Schyman'ın zaferi mutlaka özel bir önem taşıyacak 
Seçmen eskiye özlem duyuyor 
Eski İsveç, duyarsız kapitalizm ile ekonomide merkezi planlama uygulayan rejimler arasında orta yolu seçmişti 
Refah düzeyinde, insan hak ve özgrlüklerinde örnek gösterilen bir ülke haline gelmişti 
1953 - 1961 arasında BM Genel Sekreteri olan Dag Hammarskjöld ile ünlü sosyal demokrat Olof Palme, karizmatik ve vizyoner kişilikleriyle ülkelerinin itibarını yükseltmişti 
Özgürlük mücadelesi verenler, yoksulluk çeken uluslar İsveç'i yanlarında bulurdu 
Dünya, refahı nasıl sağladı, işsizliği nasıl önlüyor diye İsveç'i incelerdi 
Bütün bunlar İsveçlilerde istisnai oldukları duygusunun yerleşmesine yol açmıştı 
İsveçliler 10 yıldır artık istisnai bir ulus olmaktan çıktılar 
200 milyar dolara yakın devlet borcu, yaklaşık 700 bin kişiyle yüzde 12'ye tırmanan işsizlik, sekiz buçuk milyonluk ülkede 800 bin kişinin sosyal yardıma gereksinim duyması, sosyal hizmetlerdeki kötüleşme, kişi başına düşen milli gelir bakımından dünyada ilk dört ülke arasında yer alırken, şimdi OECD ülkeleri içinde 15. sıraya düşmesi rüya aleminin yıkılmasına yol açtı 
İsveç halkı şimdi geçmişi geri istiyor 
Sosyal Demokratlar, hastanelerdeki yatak sayısını azaltmasaydı, 22 bin sağlık görevlisini işten ççıkarmasaydı, bugün Sol Parti'ye yönelen seçmenler belki, tasarruf döneminin son bulacağı umuduyla partilerine sadakatlerini sürdürebilirdi 
Ancak sabırları taşan seçmen, hizmet alanlarına kaynak aktarılmasını savunan, haftalık çalışma süresini 35 saate indirmekten yana olan, işsizliğe karşı mücadelenin enflasyona karşı mücadeleden daha önemli olduğunu söyleyen Sol Parti'yi güçlendirip Sosyal Demokratlara çok ciddi bir uyarıda bulunmak istiyor 
Serkan DUYGU 
MAHSUN Kırmızıgül'ün " Herşeyim Sensin " adlı klibinde oynadıktan sonra bir anda herkesin ilgi odağı haline gelen Makedonyalı güzel Maria Rudolovich,' Yerli Cindy " olarak tanınmaktan rahatsız 
Bu yüzden saçlarının rengini değiştiren ve lens takan Rudolovich,' Ben Cindy Crawford'a benzerliğimle değil Maria Rudolovich olarak tanınmak, bir yerlere gelmek istiyorum " dedi 
Annesi Kanadalı, babası Makedon olan melez güzel, Türkiye'nin yanı sıra Almanya ve Fransa'da da mankenlik yapmış 
90 - 60 - 90 ölçülerine sahip olan Rudolovich'in en büyük arzusu klip ve reklam filmlerinden sonra kaliteli bir sinema filminde oynamak 
Aydan Şener, Sibel Turnagöl'lü dizide sevgilisi Kerem Alışık'a rol teklif edilince açtı ağzını, yumdu gözünü 
Yaşar ÇAKMAK 
KEREM Alışık'ın eski eşi Sibel Turnagöl ile yeni sevgilisi Aydan Şener fena kapıştı 
Bu iki ünlü isim " Gece Şahinleri " adlı bir televizyon dizisi nedeniyle birbirine girdi 
Olay şöyle gelişti : 
Yapımcılar " Gece Şahinleri " adlı polisiye dizide başrolü Turnagöl'e verirken, erkek oyuncu rolü için de Alışık'a teklif götürdü 
Ancak Alışık, eski eşiyle aynı dizide oynamayı kabul etmedi 
Bu sırada devreye Aydan Şener girdi 
Dizinin yapımcılarına telefon eden Şener açtı ağzını yumdu gözünü 
Turnagöl'e de hakaretler yağdırdığı öne sürülen Aydan Şener'i sakinleştirmek mümkün olmadı 
" Kerem'e nasıl böyle bir rol teklif ederseniz " diyen güzel yıldızın bu tavrı televizyon çevrelerinde çok yadırgandı 
Turnagöl ise eski eşini tutarsızlıkla suçlayarak şöyle konuştu : 
" Ben bu olayı unutmak istiyorum. Şurası bir gerçek ki, Kerem her konuda olduğu gibi evlilik konusunda da tutarsız birisidir. Ancak her zaman iyi bir insan ve iyi bir baba olmuştur. Aydan ise çok takdir ettiğim birisiydi, fakat Kerem ile olan beraberliğiyle puan kaybetti. Sevenlerinin gözünde kötü bir imaj oluştu. İnşallah mutlu olurlar. " 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
İNGİLİZLER'in efsanevi müzik topluluğu Beatles'ın üyelerinden Paul McCartney'in, gurubun en büyük " hit'lerinden biri olan " Hey Jude " için elle yazdığı müsvedde ve " Sergeant Pepper's Lonely Hearts Club Band " şiirinin de yer aldığı nota defteri Londra'da 168 bin dolara alıcı buldu 
Müzayede Sotheby'de yapıldı 
Yetkililer, Alan Murpy adlı kişinin nota defterini kızına 21. doğum günü hediyesi olarak satın aldığını söyledi 
MİLLİYET'in haberiyle Türkiye gündemine gelen İzmirli Dansçı Kızlar önceki gün Hülya Avşar Show'a konuk oldular 
Göğüs dekolteli elbisesiyle ilgi çeken ünlü şarkıcı Dansçı Kızlar'la sohbet etti ve kimsesiz çocuklara topladıkları yardım için onları kutladı 
Hülya Avşar'dan da yardım almayı unutmayan İzmirli kızlar programda dans ettikten sonra Türk bayrağını açarak 10. yıl marşını söylediler 
MAGAZİN SERVİSİ 
8 yılla birlikte eğitime büyük bir soluk aldırıldı, ancak okullar her ders yılında olduğu gibi yine sorunlu ve tartışmalı açıldı 
Öğretmen açığı, derslik sayısı ve ailelerin maddi koşullarının yetersizliği sıkıntının en başı 
Bazı bölgelerdeki fiziki koşullarda cabası 
Ama, biran bile olsa sıkıntıyı, sorunları bırak, manzaraya bak 
MİLLİYET HABER AJANSI 
Salla ulaşım 
Burası Trabzon ; kentin kenar semti Harkboyu mahallesinden geçen derenin üzerindeki köprü üç yıl önce meydana gelen selden yıkılmış. ilköğretim, lise ve dengi okullarda öğrenim gören 50'ye yakın öğrenci, eğitimlerini aksatmamak için her gün önce üç kilometrelik yolu yürüyor, sonra 15 metre uzunluğundaki dereyi ecel terleri dökerek derme çatma bir salla geçiyor 
Muhtar Ömer Can, mahalle sakinlerinin tepkisini dile getiriyor : " 2000'in eşiğinde, çocukların bu şartlarda okula gitmesi utanç verici. Geçen yıl saldan düşen bir öğrenci boğuldu, kimse ders almadı. Veliler korku içinde. " Ulaş ÖZDEMİR 
Sırat köprüsü 
Burası Çanakkale ; sel felaketinin Terziler Köyü'nde yıktığı köprü, tassarruf tedbirleri genelgesine takılınca 9 aydır onarılmamış 
Şimdi okullar açılınca büyük eziyeti çocuklar da çekmeye başlamış 
Her gün 20 öğrenci, balık istifi traktör römorkuna dolup, devredışı kalan köprüye gidiyor 
Enkaz üzerine bağlanan tahta köprüden cambaz gibi geçiyor 
Karşıda bekleyen minübüslere binip kente ulaşıyor 
Muhtar Mustafa Acar,' Çocuklarımızın canı Allah'a emanet. Bir an önce köprümüz tamir edilsin, gönüllü işçilik yapmaya hazırız " diye konuşuyor 
Murat KIRAY 
Açık öğretim 
Burası Adana ; yeni öğretim yılında buruk 
145 kişinin yaşamını yitirdiği depremde yıkılan okullar hala onarılmamış 
Bazı hasarlı okullarda ise eğitim korkudan bahçede yapılıyor 
Yüreğir ilçesinin Geçitli beldesi İlköğretim Okulu'nun 300 öğrencisi ortada kalınca fedakar öğretmenler eğitimin aksamaması için sınıfı dışarıya taşımış 
Her sabah öğretmen - veli - öğrenci işbirliğinde sırılar yıkılacak durumdaki binadan bahçeye taşınıyor 
Yöneticiler,' açık öğretim'in okullarına kavuşuncaya kadar süreceğini söylüyor 
Neşet KARADAĞ 
Leydiler'in son gözdesi Hollanda doğumlu modacı Süleyman Demir, İstanbul'da gövde gösterisi yaptı 
Selim GENÇ 
RIFAT Özbek ve Atıl Kutoğlu'ndan sonra Hollanda'da doğup büyüyen Süleyman Demir de Avrupa modasında adından söz ettiriyor 
Hollanda vatandaşı olan Demir, kendisi gibi 26 yaşında olan modacı Oskar Raaijmakers'le imza attığı " L'Adolescence d'Oscar Suleyman " adlı koleksiyonunu Hilton Oteli'nin Gün Bahçesi'nde tanıttı 
Hollanda Başkonsolosluğu'nun girişimiyle gerçekleştirilen defilede Hollandalı mankenler Nella, Saira, Hennie, Bonne, Sarah ve Anne Marie podyuma çıktı 
Kendi ülkelerinde büyük üne sahip mankenler sundukları transparan kıyafetlerle yürek hoplattı 
İlgiden memnun 
Yarattığı kreasyonlarıyla ünlü modacıları korkutan Demir, Avrupalı hanımların son gözdesi 
Hollanda Arnhem Güzel Sanatlar Akademisi moda bölümünden mezun olan genç Demir 1997'de Frans Molenaar Haute Couture ödülünü kazanmış 
" Koleksiyonumuz klasik malzemenin stil, fantezi ve arıtılmış duyumsallıkla işlenmesi olarak tanımlanabilir " diyen Demir, ilk kez İstanbul'a geldiğini ve gördüğü ilgiden çok memnun kaldığını ifade etti 
Eserlerinin Elle, Madame Figaro, The Face gibi seçkin kadın ve moda dergilerinde yayınlandığını belirten modacı, Ocak 1999'da Paris'teki Couture Haftası'nda düzenleyeceği büyük defileye hazırlanıyor 
Amerika'ya iltica etmek isteyen 23 yaşındaki Honduraslı, İberia Havayolları'na ait bir uçağın iniş takımlarında, oksijen oranın düşük bulunduğu ve dondurucu bir havanın hakim olduğu 10 bin metre yükseklikte 2 saat geçirdikten sonra amacına ulaştı 
Yetkililer, uçağın Miami Uluslararası Havaalanı'na inişinden sonra teknisyenlerin Emilio Dominguez'i iniş takımlarının yer aldığı bölmede bulduğunu belirtti 
Zor yolculuğa rağmen, Honduraslının sağlık durumunun iyi olduğu ve ülkesine geri gönderilmesinin beklendiği kaydedildi 
Neslihan CUYAR 
EBRU Çolak'ın Emrah'ın çocuğunun babası olduğu iddiasıyla açtığı davaya İstanbul 4. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde devam edildi 
Duruşmaya Emrah İpek ve Ebru Çolak katılmazken, avukatı Fatma Bakıcı hazır bulundu 
Karar aşamasına gelen davanın sonuçlanması için Adli Tıp Kurumu'ndan gelecek olan DNA test sonuçlarını beklediklerini belirten yargıç, Emrah'ın mahkemeye getirilmesi için emnilete yazı yazılmasına karar vererek duruşmayı erteledi 
Gazeteci Figen Özbey, Pehlivanoğlu İmparatorluğu'nun veliahtı kocası İsmail Pehlivanoğlu'ndan iki gün boyunca işkence gördüğünü öne sürdü 
Olaydan sonra psikolojik tedavi görmeye başladığını belirten Figen Özbey'e Türk Kadınlar Birliği sahip çıktı 
Figen hanım, savcılığa başvurarak üç yıllık kocasından şikayetçi oldu 
Figen Özbey, eşi İsmail Pehlivan'ın telekızlarla ilişkisini öğrendiği için, eşinden Çeşmealtı'ndaki yazlıkta iki gün boyunca işkence gördüğünü ileri sürüyor 
Adli Tıp Kurumu tarafından 10 gün rapor verilen Özbey, eşinin kendisine tecavüz ettiğini ve vücudunda makasla yaralar açtığını belirtti 
Rüya SANCAR - İZMİR 
Ali EYÜBOĞLU - LONDRA 
LONDRA'DA yapılan Dünya Langırt Şampiyonası'nda Türkiye, dördüncü oldu 
Ünlü viski markası J & B'nin " Bar Football World Cup 1998 " adıyla düzenlediği turnuvada Türkiye'yi temsil eden İbrahim Doğan - Burak Girgin ikilisini, yarı finalde eleyen İngiltere şampiyon oldu ve 5 bin sterlin kazandı 
Doğan ve Girgin, eleme turunda Lübnan, Andora ve Güney Afrika'nın bulunduğu gruba düştü 
Andora'ya 2 - 1 yenilen, Güney Afrika'yı 3 - 0 yenen Doğan - Girgin ikilisi, Lübnan'ın turnuvaya gelmemesi nedeniyle 3 - 0 hükmen galip sayıldı ve yarı finale çıktı 
İngiltere'nin ünlü spor kanallarından SKY Sport'dan da naklen yayınlanan karşılaşmada Türk ekibi, İngiltere'ye 2 -1 yenilerek dördüncü oldu 
FB'nin eski futbolcularından Şükrü Birand, halen Chelsea'nin oyuncularından Dennis Wise ile Albert Ferrer ve Bolton Wanderers'de oynayan Güney Afrikalı Mark Fish onur konuğu olarak katıldı 
Langırt Şampiyonası'nın sunuculuğunu ise İngiltere'nin eski futbolculardan Denny Baker ile Helen Chamberlain yaptı 
Serdar BENLİ 
" ŞU Türkler de çok oluyor " temalı reklam filmi ile büyük ilgi çeken " Yüzde 100 Türk Markası " Mavi Jeans 1999 İlkbahar - Yaz Koleksiyonu'nu Hilton Convention Center'da gerçekleştirilen bir defile ile tanıttı 
Uğurkan Erez'in koreografisi ile aralarında Deniz Pulaş, Merve İldeniz, Çağla Şikel, Murat Mısırlı ve Şenol İpek'inde yer aldığı 35 manken podyuma çıktı 
" Mavi Basix ",' Mavi Feminix " ve " Mavi Sportıx " temalarından oluşan koleksiyonun sergilendiği defilede Hawaii rüzgarı esti 
Böbrek hastası çocuğunun tedavi parasını uyuşturucuya yatırdığı için eşi tarafından ihbar edilen Zeynel Abidin Birsen, tahliye isteminin reddedilmesi üzerine, İstanbul Adliyesi'nin penceresinden atlamaya kalktı 
Uyuşturucu satmaktan tutuklu yargılanan Birsen jandarmaların müdahalesiyle uzaklaştırılırken 1. Ağır Ceza Mahkemesi salonunun camları kırıldı 
Çiçek Birsen adliye koridorunda baygınlık geçirdi 
Çiftin oğlu Yaşa Amaç ise olaylar sırasında sesleri duymamak için kulaklarını tıkadı 
Böbrek hastası oğlunun sürekli diyaliz makinasına bağlanarak yaşadığını belirten anne,' Eşim, çocuğumuzun tedavi paralarıyla uyuşturucu alıyordu. Ben de tedavi olması için onu polise ihbar ettim. O, uyuşturucu satıcısı değildir " dedi 
Sema EMİROĞLU - ANKARA 
Dışişleri Bakanı Cem Milliyet'e Tahran gezisinin perde arkasını anlattı 
DIŞİŞLERİ Bakanı İsmail Cem, Türk - İsrail yakınlaşmasından büyük sıkıntı duyan İran Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi'ye " Siyonist değiliz " ve " dostluklarımızı pazarlık masasına koymayız " mesajlarını verirken, Afganistan'la İran arasında giderek büyüyen kriz konusunda ilk elden bilgi aldı 
BM Genel Kurulu'nun 53'üncü dönem toplantılarına katılmak ve 40'ın üzerinde Dışişleri Bakanı ile görüşmelerde bulunmak üzere New York'a gitmeye hazırlanan Cem, İran'daki görüşmelerinin perde arkasını Milliyet'e anlattı 
Cem'in açıklamaları, özetle şöyle : Siyonist değiliz : İsrail konusu gündeme gelince, görüşlerimizi çok etraflı ve köşeli bir şekilde ortaya koydum 
Yani bunun İran'a dönük olduğu ve Siyonistlerle işbirliği anlamına geldiği iddialarına karşılık, Türkiye'nin Siyonizme en az İran kadar karşı olduğunun altını çizdim 
Teröristlerle işbirliği filan yapmıyoruz biz 
İsrail devleti ile belli konularda elbette işbirliğimiz var 
Bunu anlattım ve Türkiye'ye yönelik bu iddiaların da böyle temcit pilavı gibi öne sürülmesinden hoşnut olmadığımızı belirttim 
Dostluk pazarlığı yok : Biz Türkiye olarak dostluklarımızı pazarlık masasına koymayız 
Örneğin Arap dünyasıyla ilişkilerimizi geliştireceğiz, diye İsrail ile olan ilişkilerimizi ya da İsrail'le ilişkilerimizi geliştireceğiz diye Arap dünyası ve İran'la ilişkilerimizi sınırlamak mümkün değildir 
Böyle bir şeyimiz olamaz 
O konuda bütün ilişkide bulunduğumuz herkes kendini güvenlikte hissetmelidir 
Ayrıca Türkiye ile İsrail yakınlaşmasından sözedilirken, İsrail konusunda en çok zarar gören Filistin, niye bunu demiyor 
Bunu Sayın Hatemi ile konuştuğumda çok etraflı biçimde söyledim 
Filistin'le bizim çok iyi ilişkimiz var 
Bir yerde bize yönelik eleştiriler, şişirilen bir balona benziyor 
Çıkar sağlıyorlar : İran'da şuna da dikkati çektim : Bazı Arap ve İsrail çevreleri, bizim İsrail ile olan ilişkimizi abartmaktan menfaat sağlıyor ya da çıkar bekliyor 
Bazı Arap çevreleri, bizim İsrail ile ilişkimizi abartıp, Arap dünyasındaki etkinliğimizi sınırlı tutmaya çalışıyor 
Bazı İsrail çevreleri de, kendileriyle olan ilişkilerimizi çok abartıyor ki, Araplar bize kızsın ve bizden uzak dursunlar 
Bunların hepsini de Hatemi'ye dile getirdim 
Çünkü meseleyi o getirdi 
Cumhurbaşkanı benden üst düzey bir görevlidir, o nedenle ben hiç bir konu açmam 
Ayrıca kimseye hesap vermek gibi bir konumda değilim 
İsrail ile araları çok kötü olduğu için, bizim ilişkimizden rahatsız olmalarını bir ölçüde doğal görüyorum, ama abartılması benim hoşuma gitmiyor 
Yunanistan - Ermenistan - İran : Bu konuyu çok yakından izlediğimizi söyledim 
Ama konuyu ben gündeme getirmemiştim 
Yani biz ciddi bir ülkeyiz, kalkıp da " siz üçünüz toplandınız. Niye toplandınız " gibi soru sormanın içinde taşıdığı küçüklüğü ben Türkiye'ye hiç bir zaman yakıştırmam 
Ancak basın toplantısı sırasında birisi soru yöneltti. İran Dışişleri Bakanı tabii son derece diplomatik bir şekilde cevap verdi 
Bense Yunanistan Dışişleri Bakanı'nın basında yeralmış olan sözlerini cevapladım 
Sınır güvenliği : Bu konuda inandırıcı şeyler söylüyorlar 
Vaadin ötesinde birlikte çalışma çerçevesi konuşuldu 
Sayın Hatemi'nin güvenlik meselesi konuşulurken çok önemsediğim bir sözü var 
Bunların olmayacağı, İran'ın bu konuda hiç bir şekilde Türkiye'yi rahatsız edecek şeyleri kolaylaştırmayacağı gibi sözlerin ardından, Türkiye'nin sınır güvenliği bizim güvenliğimizdir " dedi 
Ben bu lafı çok ciddiye alıyorum ve umuyorum, bu kadar net ve güzel bir söz, sadece söz olarak kalmayacak ve uygulamaya geçecektir 
Afganistan : Afganistan için bilgi istedik 
Çok ayrıntılı ve samimi bilgi verdiler 
Biz de kendi pozisyonumuzu anlattık 
Barışçı ve nihai çözüm olarak, bizim önerimiz, her zaman Afganistan'daki tüm tarafların biraraya gelip bir koalisyon hükümeti oluşturması 
Tabii siyasette her şey iyi niyetle başlayıp bitmiyor 
Afganistan konusundaki sıkıntının daha büyüyebilecegini zannediyorum 
Filozof Hatemi : Cumhurbaşkanı Hatemi ile ilk defa görüştüm 
Gayet iyi bir görüşme oldu 
Onun için filozof diyebilirim 
Çok büyük derinliği olan, etkileyici bir insan 
Doğrusu kendisine çok saygı duydum 
Ermenistan'a baskı yapın 
Dışişleri Bakanı İsmail Cem, İran'ı, işgal ettiği Azeri topraklarından çekilmesini sağlamak için Ermenistan üzerindeki etkinliğini kullanmaya çağırdı 
" Çok önemsediğim ve İran tarafına çok ciddi bir şekilde dile getirdiğim konu Azerbaycan " diyen Cem, hem Türkiye, hem de İran için Azerbaycan'ın oldukça önemli olduğunu vurguladı 
Cem şöyle devam etti 
" Azerbaycan, bizim kardeş dediğimiz bir ülke, İran açısından da nüfusunun Azerbaycan'la bağlantıları nedeniyle çok önemli. Her ikimiz de komşu konumundayız. Bu nedenle İran'ın Ermenistan işgali konusunda daha etkin olabileceği görüşünü, özenle altını çizerek görüşmelere getirdim. Ermenistan'ın Azerbaycan'ı işgal etmesi neye benzer. Türk nüfusa sahip bir ülkeyi bir yabancı ülke işgal edecek, biz de o ülkeye bu işgali karşısında elimizden gelen herşeyi yapmayacağız. Bu açıdan, bunu ısrarla vurguladım. " 
FP Lideri Kutan'ın TÜSİAD toplantısında " seçimler ertelenebilir " yaklaşımı Ankara kulislerini karıştırdı 
Cengiz KUŞÇUOĞLU - ANKARA 
FP Genel Başkanı Recai Kutan'ın önceki gün katıldığı TÜSİAD toplantısında sürpriz bir çıkış yaparak " genel seçimlerin 2000 yılına ertelenmesini tartışabiliriz " demesi başkent kulislerini karıştırdı 
FP liderine ilk tepki kendi partisinden geldi 
Kutan'ın önerisi iktidar partilerini de ikiye böldü 
ANAP'ın desteğine karşın DSP Lideri Bülent Ecevit, alınmış bir seçim kararı olduğunu anımsatarak seçim tarihi tartışmasının gündemden çıkarılmasını istedi 
CHP, DYP ve MHP sözcüleri de 18 Nisan 1999'da yapılması kararlaştırılan seçim kararının uygulanması konusunda tavır aldı 
Kutan'ın önerisi kulislere bomba gibi düşerken dün sabah saatlerinde genel seçimlerin 2000 yılına ertelenebileceği görüşü ağırlık kazandı 
Bu görüşü savunanlar " ANAP zaten seçimlerin ertelenmesini istiyordu. 18 Nisan 1999'da iki seçimin bir arada yapılması kararını aldırtan CHP Lideri Deniz Baykal da son açıklamasıyla bu ısrarından vazgeçme eğilimine girdi. Artık seçimin ertelenmesi için bir neden yok " yorumunu yaptılar 
Bu yorumu yapanlara göre Baykal, Genel Başkan Yardımcısı Tanla'nın şirketinin yaptığı kamuoyu anketlerinde oy oranlarının yüzde 21 - 22 olduğunu görünce seçim konusunda ısrarlı olmuştu 
Ancak başka şirketlere yaptırdıkları anketlerde CHP'nin oy oranı yüzde 13 - 15 oranında olduğunu görünce seçim konusundaki ısrarından vazgeçmişti 
Ancak, seçimlerin ertelenmesine yönelik hava dün öğleden sonra dağıldı 
ANAP'tan destek, FP'den köstek 
Kutan'ın önerisi FP'lilerce de şaşkınlıkla karşılanırken FP Grup Başkanvekillerinden Abdullatif Şener, basın toplantısı düzenleyerek genel başkanlarının yanlış anlaşıldığını söyledi 
Şener, eski koalisyon ortakları DYP'lilerin desteğini almayan bir seçim tarihine destek vermeyeceklerini belirterek " Başkanımız diyalog çağrısında bulundu. 18 Nisan tartışma konusu olamaz. Artık seçim Türkiye gündeminden düşmeli. Meclis aldığı kararı değiştiremez " diyordu 
Aynı saatlerde DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, Meclis, verdiği karardan geri dönerse itibarını zedeler " açıklamasını yapıyordu 
Önerisi başkent kulislerini karıştıran Kutan, dün seçim konusundaki soruları yanıtlamamayı tercih ederken kendisine destek ANAP sözcülerinden geldi 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, öneriyi " sevindirici " bulduklarını belirtiyor ve " Somut teklifler olursa partimizin yetkili organlarında bunları görüşürüz " diyerek FP'ye yeşil ışık yakıyordu 
ANAP'ın bu tavrından sonra gözler CHP'ye çevrilirken öğle saatlerinde bir basın toplantısı düzenleyen CHP Genel Sekreter Yardımcısı Atilla Sav, FP'nin çok sayıda milletvekili var. İkitidarla görüşüp yeni bir kanun hazırlarlar, Meclis'e getirirler. Ancak biz böyle bir teklife ret oyu veririz " şeklinde açıklama yapması bu partinin tavrında bir değişiklik olmayacağını ortaya koydu 
Seçim tarihi konusundaki tartışmalardaki son noktayı ise Bülent Ecevit koydu 
Ecevit, Şener'in açıklamasına dikkat çekerek " Anlaşılan o ki Kutan'ın önerisi başkent kulislerinden çok kendi partisini karıştırmış " diyor ve " Her gün yeni bir seçim tarihi ortaya atarak Türkiye'yi belirsizlik ortamına sokmaya kimsenin hakkı yok. Ortada Meclis çoğunluğu tarafından alınmış bir karar var. Seçimler Meclis'ce belirlenen bu tarihte yapılmalı ve artık seçim tarihi tartışmalarına da son verilmeli " diyerek kesin tavrını ortaya koyuyordu 
İSTANBUL - MİLLİYET 
CHP milletvekilleri, Boğaz köprülerine yapılan yüzde 100 oranındaki zammı temsili olarak kurdukları gişeden geçen araçlara siyah kurdela takarak protesto etti 
İstanbul milletvekilleri Mehmet Sevigen ve Algan Hacaoğlu'yla Kadıköy Belediye Başkanı Selami Öztürk'ün katıldığı zam protestosu dün Boğaziçi Köprüsü'nün Anadolu yakası çıkışında yapıldı 
Temsili gişeden otomobiliyle ilk olarak Hacaloğlu geçti 
Sevigen de, Hacaloğlu'nun ve diğer partililerin araçlarına siyah kurdele bağladı 
Eylem sırasında " Bu köprü bizim ",' Köprü zammına hayır ",' Bu köprü daha ucuz " pankartları açıldı 
İstanbullulara çağrıda bulunan Sevigen, araçlarına siyah kurdele bağlayarak zammı protesto etmelerini istedi 
İstanbul'un otomobiller için 250 bin liradan 500 bin liraya çıkarılan geçiş ücretiyle dünyanın en pahalı köprülerine sahip olduğunu vurgulayan Sevigen şöyle konuştu : " Araç sahipleri kendilerine yapılan haksızlığı kabul etmesin, ` dur' desin. Adamsendeciliği bırakıp tepki göstersin. Bayındırlık Bakanı'nın İstanbul'a yaptığı yeter. Ali kıran, baş kesen, Deli Dumrul gibi haraç mı alıyor. " 
Sevigen,' Bu eylem için geç kalınmadı mı " sorusunu ise " Ankara İdare Mahkemesi'ne yürütmeyi durdurmak için başvuruda bulunduk. Kararın çıkmasına yakın da bu eylemi denk getirdik " diye yanıtladı 
Hacaloğlu da köprü zammı adaletsizliğinin ortadan kaldırılmasını, ulaşım sorununun raylı tüp geçitle çözülmesini istedi 
Ferhat DERVİŞOĞLU - REYHANLI 
KARA Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş, Suriye'yi PKK'ya destek verdiği için uyararak " Artık sabrımız kalmadı. Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk Milleti olarak her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız " dedi 
Suriye sınırı yakınlarındaki Hudut Bölük Komutanlığı'nı denetleyen Ateş, Reyhanlı'da ellerinde bayraklarla kendisini coşkulu bir şekilde karşılayan halka seslendi 
Türkiye'nin tüm komşularıye iyi ilişkiler içinde olmayı arzuladığını ve bu doğrultuda politikalar izlediğini belirten Ateş, ancak Suriye başta olmak bazı ülkelerin Türkiye'nin bu iyiniyetini suistimal ettiğini vurguladı 
Ateş şöyle konuştu : " Bütün bu iyiniyetimize ve gayretimize rağmen, bazı komşularımız özellikle ismini açıkça söylüyorum Suriye gibi komşular, iyiniyet ve gayretimizi yanlış tefsir ediyorlar. Apo denen eşkiyayı destekleyerek, Türkiye'yi terör belasına bulaştırdılar. Türkiye, iyi ilişkiler konusunda gerekli çabayı gösterdi. Ancak artık sabrımız kalmadı. " 
Suriye'nin haritalarında kendi topraklarında gösterdiği Hatay'ın bir Türk vatanı olduğunu ve öyle kalmaya devam edeceğini vurgulayah Ateş, şöyle devam etti : " Hatay, Türk vatanının ayrılmaz bir parçasıdır. Cennet köşesidir. Hatay, bize atalarımızın yadigarıdır. Bu bölgenin önemini ve ülkemizden ayrılmazlığını vurgulamak için sizlerle beraberim. Sizler gibi vatanına bağlı, saygılı halkıma ` merhaba' demeye geldim. Türkiye'nin verilecek bir karış toprağı yoktur. Kimsenin toprağında da gözü yoktur. " 
Ferit ÖZCAN - ERZURUM 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Akşener, Genel Başkan Tansu Çiller'in besmele çekmeyi DYP'de öğrendiği iddiasını yanıtlarken " Namaz kılmayı da besmele çekmeyi de bilir. Besmele çekmek ağızla söylemekle değil yürekle yaşamaktır. Bildiğinin şahidi benim. Beraber sabah, yatsı ve teravih namazı kıldık " dedi 
DYP Gençlik Kolları'nca düzenlenen toplantıya katılmak üzere Erzurum'a gelen Akşener, DYP liderinin mitinglerdeki dini söylemine ilişkin eleştirilere tepki göstererek " Çiller millet adına tavrını ortaya koymuştur. Partisi de arkasındadır " diye konuştu 
Akşener, kapatılan RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan'ın FP Genel Başkanı Kutan'a gönderdiği mektupta,' Türbana bırakın DYP sahip çıksın " dediği yolundaki iddianın hatırlatılması üzerine şunları söyledi : " Türban sözünü sevmediğim için başörtüsü diyeceğim. Başörtüsü insan hakları ve demokrasiye uygun olarak özgürce takılması gereklidir. Ben ve Çiller'in geçmişi üniversite hocalığıdır. İkimiz de başörtülü öğrencileri sınıftan atmadığımız için soruşturma geçirmişizdir. Bu yoldan geçerek siyasete başlamış insanlar olarak görüşümüz, kadının başörtüsü takmak ve takmamak hakkı olduğudur. Buna kimse karışmamalıdır. Başörtülü bir kızı şeriat devleti getirecek diye görüp, üniversite kapısından geri çevirerek, başörtüsünü çekmeye çalışırsanız bu büyük haksızlık olur. Erbakan'ın yazdığı mektup doğrusuysa biz ezilenlerin ve horlananların hakkını korumaya hazırız. Başkaları savunmasa da biz başörtüsünü savunmaya devam edeceğiz. " 
ANKARA - MİLLİYET 
BAŞBAKAN Yardımcısı Bülent Ecevit, FP Lideri Recai Kutan'ın,' Genel seçimler 2000 yılında yapılmasını tartışabiliriz " açımlamasına tepki göstererek " 18 Nisan 1999'da yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması için karar alındı. Ortada Meclis çoğunluğuyla alınmış bir seçim kararı varken her gün yeni bir tarih ortaya atmak yanlış " dedi 
Ecevit, Milliyet'in konuya ilişkin sorusunu yanıtlarken şu görüşleri dile getirdi : " FP Grup Başkanvekili Abdullatif Şener'in açıklamalarına bakılırsa Kutan'ın bu önerisi kendi partisi içinde de yeterince tasvip görmemiş. Beni en çok endişelendiren seçimler konusunda belirsizlik ortamından kurtulunamamış olunmasıdır. Meclis tarafından alınmış bir seçim kararı ve belirlenmiş bir tarih olmasına rağmen tartışmaların devam etmesi kamuoyunu rahatsız etmektedir. Bu belirsizlikten ekonomi zarar görmektedir. Borsa olumsuz yönde etkilenmektedir. Artık bu konudaki tartışmalara bir an önce son verilmelidir. Bunun için her gün yeni bir öneri ortaya atılmamalıdır. " 
DSP lideri, 18 Nisan 1999'da yerel ve genel seçimlerin birarada yapılması için Meclis Genel Kurulu'nun büyük bir çoğunlukla karar aldığını anımsatarak,' Seçim için karar alınmıştır. Her gün yeni bir seçim tarihi ortaya atarak ülke belirsizlik ortamına sokulmamalı. Buna kimsenin hakkı yok. Seçimler de Meclis Kararı altına alınan tarihte yapılmalıdır " diye konuştu 
Abdullah KARAKUŞ - Salih TOKAY - ISPARTA 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek,' Dağları deldik, fukaralık zincirini kırdık. Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu 
Demirel, memleketi olan Isparta'ta gezisinin üçüncü gününde doğduğu İslamköy'e gitti 
Demirel burada büyük sevgi gösterisi ile karşılandı 
Eşi Nazmiye Demirel ile birlikte teyzesi Hacı Kübra Turgut'u ziyaret eden Demirel, daha sonra İslamköy sokaklarında dolaştı 
Doğduğu evi de ziyaret eden Demirel, evin sularının niye kesik olduğunu kardeşi Hacı Ali Demirel'e sordu 
Ardından Kardeşi Şevket Demirel'in yaptırdığı, Süleyman Demirel Demokrasi Müzesi'ni " gezdi 
Demirel, daha sonra mezarlıkta eşi ve kendi aile büyüklerinin kabirlerini ziyaret ederek bir süre dua etti 
Gönen - Keçiborlu tünel inşaatı projesinin temel atma törenine katılan Demirel, burada halka hitap etti 
Dağları delerek ovalara su getirdiklerini belirten Demirel,' Buralar Bursa ovası gibi oldu. Bu topraklar gölün suları ile buluşunca her çeşit mahsul oldu. Çalışanlar için fukaralık zincirini kırdık. Kalkınmış Türkiye yapıyoruz. Cehaleti yıkıyoruz. Sevincimizi ve işkenceyi beraber çektik. Ben size ` şartları değiştireceğim' dedim. 40 - 50 sene önce ` Tepeleri deleceğiz' dedim. Bana ` Dağlar delinir mi' dendi. Ama dağları deldik. Benden şikayetçi olanlar olabilir. ` Demirel bizi hiç oturtmuyor. Koş bakalım koş bakalım işe' diye söyleyebilirler. Ama, nağmerde muhtaç olmadan kendi emeği ile insan gibi yaşamak benim vatandaşımın hakkıdır. Bu kavga cumhuriyet kavgasıdır. " 
Türkiye Cumhuriyeti'nin Türk halkının hizmetinde oluştuğunu ve cumhuriyetin Türk halkının eseri olduğunu belirten Demirel,' Köylü ben bu ülkenin efendisiyim dedi ve kendi imkanlarını seferber etmek imkanı buldu. Böylece yeni bir medeniyet ortaya çıkardık. Üniversiteleri kurduk sanayiyi kurduk. " dedi 
Eğridir Gölü'nden su almak için dağları delme hesabını 1951 yılında yaptığını belirten Demirel,' Hiçkimse endişe etmesin. Gölü olduğu gibi muhafaza ederiz. Gölün seviyesi düşmez. Kuraklıktan bıkan insanların böylece ızdıraplarını kaldırmayı tamamlıyoruz. Bunları hep Türkiye sevgisi ile toprak sevgisi ile yapıyoruz " dedi 
Doğuduğu İslamköy'de de konuşan Demirel burada halkı birlik ve beraberliği korumaya çağırarak,' Siz birbirinizle yardım içinde olun. Önemli olan çahilliği yenmektir. Bu toprakları büyük fadakarlıklarla yaptık. Şimdi onun yetersizliklerini yoketmek hedefimizdir " dedi 
Demirel Isparta'da Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç'un da katılımıyla Migros ve Yeni Karamürsel mağazalarını hizmete açtı 
Abdullah KARAKUŞ - Salih TOKAY - ISPARTA 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek,' Dağları deldik, fukaralık zincirini kırdık. Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu 
Demirel, memleketi olan Isparta'ta gezisinin üçüncü gününde doğduğu İslamköy'e gitti 
Demirel burada büyük sevgi gösterisi ile karşılandı 
Eşi Nazmiye Demirel ile birlikte teyzesi Hacı Kübra Turgut'u ziyaret eden Demirel, daha sonra İslamköy sokaklarında dolaştı 
Doğduğu evi de ziyaret eden Demirel, evin sularının niye kesik olduğunu kardeşi Hacı Ali Demirel'e sordu 
Ardından Kardeşi Şevket Demirel'in yaptırdığı, Süleyman Demirel Demokrasi Müzesi'ni " gezdi 
Demirel, daha sonra mezarlıkta eşi ve kendi aile büyüklerinin kabirlerini ziyaret ederek bir süre dua etti 
Gönen - Keçiborlu tünel inşaatı projesinin temel atma törenine katılan Demirel, burada halka hitap etti 
Dağları delerek ovalara su getirdiklerini belirten Demirel,' Buralar Bursa ovası gibi oldu. Bu topraklar gölün suları ile buluşunca her çeşit mahsul oldu. Çalışanlar için fukaralık zincirini kırdık. Kalkınmış Türkiye yapıyoruz. Cehaleti yıkıyoruz. Sevincimizi ve işkenceyi beraber çektik. Ben size ` şartları değiştireceğim' dedim. 40 - 50 sene önce ` Tepeleri deleceğiz' dedim. Bana ` Dağlar delinir mi' dendi. Ama dağları deldik. Benden şikayetçi olanlar olabilir. ` Demirel bizi hiç oturtmuyor. Koş bakalım koş bakalım işe' diye söyleyebilirler. Ama, nağmerde muhtaç olmadan kendi emeği ile insan gibi yaşamak benim vatandaşımın hakkıdır. Bu kavga cumhuriyet kavgasıdır. " 
Türkiye Cumhuriyeti'nin Türk halkının hizmetinde oluştuğunu ve cumhuriyetin Türk halkının eseri olduğunu belirten Demirel,' Köylü ben bu ülkenin efendisiyim dedi ve kendi imkanlarını seferber etmek imkanı buldu. Böylece yeni bir medeniyet ortaya çıkardık. Üniversiteleri kurduk sanayiyi kurduk. " dedi 
Eğridir Gölü'nden su almak için dağları delme hesabını 1951 yılında yaptığını belirten Demirel,' Hiçkimse endişe etmesin. Gölü olduğu gibi muhafaza ederiz. Gölün seviyesi düşmez. Kuraklıktan bıkan insanların böylece ızdıraplarını kaldırmayı tamamlıyoruz. Bunları hep Türkiye sevgisi ile toprak sevgisi ile yapıyoruz " dedi 
Doğuduğu İslamköy'de de konuşan Demirel burada halkı birlik ve beraberliği korumaya çağırarak,' Siz birbirinizle yardım içinde olun. Önemli olan çahilliği yenmektir. Bu toprakları büyük fadakarlıklarla yaptık. Şimdi onun yetersizliklerini yoketmek hedefimizdir " dedi 
Demirel Isparta'da Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç'un da katılımıyla Migros ve Yeni Karamürsel mağazalarını hizmete açtı 
HALİL ÖZER 
ŞAMPİYONLAR Ligi'nin bu ilk turunun acayip sahneleri, bizi ne hissedeceğimizi bilmez hale getirdi 
Delle Alpi'nin dev tribünlerinin koltuklarında maçı izlerken, gücünün üstünde gizemli bir gücün, sahadaki Galatasaray Godzillası'nın ayak sesleri, İtalyanlar'ın kulak zarını neredeyse patlatıyordu 
Doksan dakikaya 1 kala umut doluydu herkes 
Fenerbahçe yaptı, neden olmasın diyorduk 
Büyükler, biz dizlerimiz üstünde yürüdüğümüz için büyüktür 
Düşündük ki, Galatasaray ayağa kalkacak, herkes eşit olacak 
Yine maçın başında Galatasaray gözümüzde, beşiğindeki mutlu bir çocuk görüntüsündeydi 
Artık bir an önce büyüyüp, Dünya'ya yüksekten bakmanın planlarını yapıyordu 
Ama Juventus gerçeğini de bir kenara hiç koymuyorduk 
90 dakika sonunda ne düşüncelerimiz, ne de hayallerimiz uçup gitti 
Bizim keyfimiz kaçacağına, Juventus'un keyfi kaçtı 
Rakibini küçümsemenin acısını sonuna kadar çekti 
Sahadaki Galatasaray gücü öyle bir davul çaldı ki, 90 dakika İtalyanlar'ın kalbi küt küt heyecandan attı durdu 
Delle Alpi'deki Galatasaray labirentinde bir türlü yoluna bulamadı Juventus 
Dakikalar ilerledikçe çaresizliği sürekli arttı 
Peruzzi'nin kırmızı kartıyla şaşkına döndü, Ümit'in golüyle deprasyonun eşiğine geldi 
Çıkış yolları Galatasaray orta alanı tarafından kapanmış, feleğin çemberinden geçmiş Juve savunması, B. Hakan gücü önünde çaresizliği oynuyordu adeta 
Galatasaray ejdarhasının kızgın nefesi, 90 dakika boyunca Juventus ensesinde boza pişirdi 
Ama tilki gibi derisinden vazgeçen, alışkanlıklarından hiçbir zaman vazgeçmeyen Galatasaray savunması yine bildiğimiz klasik hata yüklü, kriz yüklü futbolunu bir kez daha sahneye koyunca kötü Juventus şansına duacı oldu maç sonunda 
Hataya af yoktu Delle Alpi Stadı'nda 
Terim'in planı da basitti 
Suyu kaynağından kesmek, Juventus'a nefes aldırmamaktı tüm hesaplar 
Gerçekçi futbolla rakip gücünü kırmak, belki de bir galibiyet hesabı vardı Terim'in 
Futbolcuların Medine fukarası gibi sahada dizilmesi, oyuna bakakalması hiç ama hiç hesabında yoktu 
Herkesten çabukluk ve enerji bekliyordu 
O değil, Juventus önünde el pençe durmalıydı 
Arpa ekip, darı istemiyordu Terim 
Terim ustanın tüm planları bir bir işledi Delle Alpi'nin saatinde 
Galatasaray, Juventus devi önünde takır takır futbolunu oynarken, tribündeki İtalyanlar sanki bir forma değişikliğinin şaşkınlığı içindeydi 
Çünkü bu futbolu Galatasaray değil, Juventus oynamalıydı 
Çünkü dev onlardı, Galatasaray değildi 
Galatasaray, Juventus gibi bu sahaya Dünya'nın en büyük takımlarını gömmüş bir rakip karşısında nefesleri kesecek bir futbol oynadı 
İki basit hata ile galibiyeti kaçırdı 
Kim derdi ki, maç öncesi galibiyeti kaçırdığımız için kahrolacağız 
Oysa maç öncesi varolan tüm hayallerimiz sadece beraberlik için değil miydi 
Ama Galatasaray'ın futbolu Juventus'u ezerken, galibiyet de sonuna kadar hakkıydı 
F. Bahçe'nin Alman hocası, Parma maçının geride kaldığını belirtti ve G. Saray yenmenin hesaplarını yaptıklarını belirtti 
Löw, Parma rövanşında da cesur oynayacaklarını belirterek, pazar günkü sınav için " Parma morali, liderlik düşüncesi ve iyi motivasyon G. Saray'ı yenmemize yeter " dedi 
YALÇIN TÜRK 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Joachim Löw, Parma'yı unuttuklarını, şimdi Galatasaray'ı yenerek lider olmanın hesaplarını yaptıklarını söyledi 
Alman hoca, İtalyan rakiplerin karşısında çok iyi mücadele ettiklerini ancak rövanş maçında da aynı başarıyı göstermek zorunda olduklarını belirterek, Parma'yı mağlup etmek kolay değildi. İlk etabı avantajlı geçtik. Bunun ikinci ayağı da var. Asıl önemli olan da bu. Maç öncesi futbolcularımla konuştuğumda ( Rakip yıldızlar topluluğu olabilir. Ama siz de Fenerbahçe'siniz. Onlardan daha iyisiniz ) dedim. Rövanşta da cesur oynayacağız. Kesinlikle defans yapmayacağız. Korkak oynarsak her an gol yiyebiliriz. Defans Uche'nin yönetiminde mükemmel oynuyor. Uche'yi bir kaleye benzetiyorum. Savunmayı çok iyi organize ediyor " dedi 
Löw, pazar günü oynayacakları maç için konsantre olmaları gerektiğine de dikkati çekerek sözlerini şöyle sürdürdü : " Ben sadece Galatasaray maçını düşünüyorum. Beşiktaş ve Trabzon aklımda değil. Avrupa Kupası sonrası başarı rehavet getirir diyorlar, ama buna fırsat vermeyeceğim. Parma morali, liderlik düşüncesi ve iyi motivasyon Galatasaray'ı yenmemize yeter. Pazar günü lider olmayı düşünüyoruz ve bunun için de ne gerekiyorsa yapacağız. Rakibimizin Hakan, Hasan ve Hagi gibi etkili oyuncuları var ama hiç bir zaman markaj düşünmüyorum. Maçı Kadıköy'de oynayacağız. Bu nedenle bilinen oyun sistemimizle mücadele edeceğiz. Onbiri bozamam " 
Ahmet Çakar 
YAZIK oldu 
Hem de çok yazık oldu 
Galatasaray farklı kazanabileceği, rakibine Avrupa kupaları tarihinde en acı yenilgiyi tattırabileceği maçtan beraberlikle ayrıldı 
Maç önce, Galatasaray'ın sonra da Türk futbolunun boy aynasında kendini görme maçıydı 
Bir Dünya devi karşısında gerek taktik anlayış, gerek mücadele gücü, gerekse oyun disiplini açısından ne derece yarışabileceğini test edebileceği bir maçtı 
İlk 45 dakikada Galatasaray 3-4 net gol pozisyonu buldu 
Bunlardan biri Hakan'ın ayağından gol olurken, bir diğerinde ise Juventus kalecisi Peruzzi'nin kırmızı kartı geldi 
Popescu liderliğinde Galatasaray defansı çok başarılı bir ofsayt taktiği uygularken, orta saha çoğu zaman Türkiye liglerinde alışık olmadıkları bir pres yeseler de paniklemeden ve bocalamadan oynadılar 
İlk yarı sol kanatta K. Hakan çok aksadı 
Ama buna karşılık Filipescu çok soğukkanlı oynarken, Ümit ve Tugay'ın başarılı mücadelesi, Okan'ın hatasız oyunu dikkatimizi çekti 
Hakan hava toplarında Tacchinardi'nin markajı altında kalmasına rağmen Juventus defansının arkasına atılan uzun toplardan birini gol yaparken, diğerinde de gol kadar değerli kırmızı kartı sağladı 
İkinci yarı sahada tamamen Galatasaray vardı 
Juventus çoğu zaman bocaladı, panikledi 
Tabir uygunsa, Galatasaray rakibi ile kedinin fare ile oynadığı gibi oynadı 
Bütün takım devleşirken, Popescu defansı mükemmel organize etti 
İlk toplarda mükemmeldi 
Okan ve Tugay topları çok iyi kullandılar 
Ve tabiki gecenin yıldızları Ümit ve Hakan'ın kusursuz oyunları ve harika gollerini unutmamak lazım 
Hagi yine aynı Hagi 
Pres yapıyormuş gibi yapıyor, gerçek anlamda yapmasa da, ikili mücadelelerde yetersiz kalsa da oyunu rahatlatan, topu çok iyi kullanan bir oyuncu 
2 - 1'lik skor avantajını yakalayan Galatasaray, farka gideceği dakikalarda o ana kadar fazla pozisyon hatası yapmayan, gerek cepheden gerekse yan toplarda çok başarılı olan defansının bir anlık hatasında yan toptan golü yedi 
Dün geceki maçta Juventus karşısında Dünya'nın hangi takımı olursa olsun bundan daha fazla pozisyon bulamaz ve Juventus'u böylesine sürklase edemezdi 
Yakın dostumuz Alman hakem doktor Markus Merk'e gelince ; Della Alpi'nin müthiş atmosferinde ve Juventus gibi lobisi kuvvetli bir takımın maçını yönetmesine rağmen objektiflikten hiçbir zaman ayrılmadı 
Ve Galatasaray'a deplasmanda oynuyormuş hissini yaşatmadı 
Başta Peruzzi'nin kırmızı kartı ve Juventus'un sayılmayan gollerindeki ofsayt tespiti doğruydu 
Kendisini kutluyoruz 
Attila Gökçe 
BEŞİKTAŞ - Spartak Trnava maçının belirleyici kavramı " savunma " olacak 
Spartak Trnava'nın temel oyun anlayışı savunmaya dayanıyor 
Slovak Ligi'nde lider Artmedia Petrzalka ile aynı ( 16 ) puana sahipler 
Liderin attığı - yediği gol sayısı 14 - 3. Spartak Trnava'nın sayıları ise 7 - 0. Liderin yarısı kadar gol atmışlar, buna karşılık altı haftada hiç gol yememişler 
Menacer Batalik ile Teknik Direktör Galis, bu yıl takımın oyun anlayışında bir değişiklik yaparak ofansif karakteri defansif önceliklere döndürmüşler 
O nedenle Beşiktaş'ın bu gece İnönü Stadı'nda duvar gibi direnen bir takıma karşı sabırla, disiplinle mücadele etmesi gerekiyor 
Toshack ve futbolcularının, tüm yaratıcı becerileriyle bu duvarı delmesi zaman alabilir 
Özellikle seyircinin takımını sürekli destekleyerek bu bekleyişi öfkeyle değil, umutla yaşaması zorunludur 
Savunma, konuk takımın kozu olduğu kadar, Beşiktaş'ın da öncelikle çözümlemesi gereken sorunu 
Gerçi Toshack bu sorunu fazla önemsemiyor ve golcülerine güveniyor, ama, savunma zaaflarının nereye kadar uzandığı, son Bursaspor maçında bir kez daha ortaya çıktı 
Yine de karamsar olmaya gerek yok 
Çünkü Bursaspor maçında oynamayan Alpay, bu gece forma giyecek 
Orta alanın sağ kanadında Erkan, sol kanadında Serdar, savunmaya destek verebilecek oyuncular 
Ancak rakip takımın sürpriz ataklarında dengesiz yakalanmamak, açık vermemek için olağanüstü dikkatli oynamaları gerekiyor 
Beşiktaş'ın asıl talihsizliği, savunmanın en önemli parçası olan kalede 
Genç ve yetenekli Fevzi, belli bir deneyim aşamasına gelmişken, kendi savunma arkadaşlarının gafı yüzünden sakatlandı ve bu gece forma giyemeyecek 
Bu gece kaleyi koruyacak olan Hakan da elbet yetenekli bir kaleci 
Yer tutuşları iyi 
Oyunu takip ederken, dikkatli 
Maçı tüm bölümleriyle duyarlılıkla yaşayabiliyor 
Ancak iki talihsizliği var : Birincisi, maç deneyiminin yetersizliği 
İkincisi, bu yıl basketbol takımına gelen emektar Tamer gibi, tuttuğu topu ille de yerde sektirerek kullanma, oyuna sokma hastalığı 
Genç Hakan'a her şeyden önce savunmacı arkadaşlarının yardımcı olmasını diliyorum 
Mehmet'in Spartak Trnava karşısında oynaması Beşiktaş için büyük şans 
Daha yaratıcı, oyunu rakip yarı alana deviren bir oyun sergilemenin birinci anahtarı Mehmet olacak 
Mehmet'in yokluğunda Del Solar'ın da yalnızlık çektiğini, zaman zaman yetersiz kaldığını gördük 
Beşiktaş'ta Oktay ve Ohen, yan yana oynarsa, ikisinin de gol şansı artacaktır 
Toshack'ın Oktay'ı - zaman zaman zorunlu olarak - sağ kanada göndermesi, hücum gücünü azaltıyor 
Umarım, bu gece böyle bir şey olmayacak 
O halde İnönü'ye gidelim ve önce sabredelim 
G. Saray'ın Juventus karşısında elde ettiği beraberlik, Türkiye'yi sokağa döktü 
Özellikle büyük şehirlerde ellerinde bayraklarla sokağa çıkan taraftarlar, caddelerde tur attı 
Sarı - Kırmızılı kulübün kasasına bu beraberlikle 500 bin İsviçre frangı girdi 
Galatasaray'ın Juventus karşısında galibiyeti kaçırarak berabere kalması, Türkiye'yi sokağa döktü 
Özellikle İstanbul, Ankara, İzmir gibi büyük şehirlerde ellerinde bayraklarla sokaklara çıkan taraftarlar, caddelerde tur attı 
Taraftarlar, sabahın ilk saatlerine kadar Juventus beraberliğini kutlarken, diğer takımların taraftarları da şenliklere katıldı 
Sarı - Kırmızılı Kulüp, bu beraberlikle Şampiyonlar Ligi'ne de iyi başlamış oldu 
Galatasaray'ın kasasına alınan bir puan nedeniyle 500 bin İsviçre frangı girdi 
Galatasaray Kulübü Başkanı Faruk Süren,' Sahadan galibiyetle ayrılabilirdik. Onları şansları kurtardı. Kalecileri kırmızı kart görmeseydi Hakan'ın vuruşu golle sonuçlanacaktı. İyi oynadık. Yürekten mücadele ettik. Futbolcularımızı ve teknik heyetimizi kutluyorum " dedi 
Eli Kapuano 
Galatasaray cesur futboluyla dün gece galibiyeti haketmişti 
Enerjiler boş yere sarfediliyor derken oyun döndü ve Galatasaray maçı tamamen hakimiyeti altına aldı 
Galatasaray, özellikle Okan ile Ümit ilk yarı boş yere depar atmalarına rağmen bütün maç bitmeyen enerjileri ve Tugay'ın akıllı futboluyla orta sahada hakimiyeti tamamen eline geçirdi 
Sarı - Kırmızılılar, kontrollü futbolla Juventus'u önce durdurdu 
Ardından da Hagi'nin organizasyonunda kontrataklarla gol aradı 
Ancak defansın özellikle sol kanadındaki aksaklık sonucu yapılan ortada Inzaghi dört kişinin arasından Juventus'u öne geçirdi 
Bu gole rağmen disiplinini bozmayan Galatasaray, Hakan Şükür'ün teke tek pozisyonda aşırtma vuruşunda topa ceza sahası dışında elle müdahale eden kaleci Peruzzi'nin kırmızı kart görmesiyle kontrolü iyice eline aldı 
Torino'ya yabancı olmayan Hakan, devre bitmeden ceza sahası içinde topu öyle güzel kontrol edip öylesine nefis bir plase yaptı ki, bu gole şapka çıkarılırdı 
Devre bittiğinde ikinci yarıda ibrenin Galatasaray lehine döneceği gerek İtalyan ve gerekse Türk basınının ortak görüşüydü 
Ve nitekim de öyle oldu 
Topa sahanın her yerinde basan, oyunun hakimi olan Sarı - Kırmızılılar'dı 
Sakatlıktan yeni kurtulan ve takımda yeni yeni yer bulmaya başlayan Ümit ise sahaya boşuna ilk onbirde çıkmadığını, attığı muhteşem golle gözler önüne serdi 
Ümit, uzak mesafeden çektiği mükemmel şutta hocası Fatih Terim'e de ne derece haklı olduğunu gösteriyordu 
Ancak Türk futbolunun klasik hastalığı olan " büyük takımlara karşı kazanılan golden sonra panikleme " ikinci golden sonra da kendini gösterdi 
Pas hataları, adam kaçırmalar ve sonunda bir yan topta yine boş kalan Birindelli'nin kafası galibiyet hevesimizi kursağımızda bıraktı 
İstanbul'a galibiyetle dönmenin havası bir başka olacaktı 
Yok canım 
O kadar da abartmayalım 
Şampiyonlar Ligi'nde Juventus gibi bir devi sahasında yenemedik diye üzülecek değiliz 
Delle Alpi'den çıkarılan bir puan da altın gibi değerlidir 
Bunu ilerleyen maçlarda daha iyi anlayacağız 
Galatasaray'ın hakkı galibiyetti, ama beraberlik de Onlar'ı yürekten tebrik etmemiz için çok geçerli bir sebep 
Bravo çocuklar 
DOĞAN KOLOĞLU 
Galatasaray ile onur duyduk 
Beş eksik, bir de formdan uzak kalecinin yaptığı kırmızı kartlık olay, Juve'yi bitirdi 
Orta alandan Tacchinardi'yi ilk kez stopere Hakan'ın başına diken Lippi, gazetecilere " Yılın futbolunu oynayabilir " demişti 
Hakan'dan gole kadar bütün hava toplarını kaptı 
Ama öyle bir pozisyon oldu ki, Hakan, alışılmıştan daha fazla çabuklaşıverdi 
Ağır Tacchinardi ile son maçta umulmadık goller yiyen Peruzzi, Kırkpınar güreşindeki gibi açık düştü 
Kaleci oyundan atıldı, Lippi bu şaşkınlıkla takımın en çok koşan, fizik güçlü adamı Fonseca'yı oyundan alıp, teknik yapısı düşük takımı, bir de koşan adamdan etti 
Peki diyeceksiniz Galatasaray sıkıntı çekmedi mi, hem de nasıl 
Özellikle ilk 15 dakikada K. Hakan rakibi üç kez gollük pozisyona kaçırdı 
Bir de şahane gol yedik 
Bunu sonra ikinci bir kafa golü takip etti 
Taffarel'in yapacak hiçbir şeyi yoktu 
Ancak bu kadar takımı karıştırmak, Lippi'yi de zorladı 
Ne sahada yeni Brindelli vardı, ne de İtalyanca bilmediği için arkadaşlarıyla anlaşamayan Tudor 
Eğer Hagi gününde olsaydı, bu iş çok daha iyi bitmişti 
Del Piero, Filipescu karşısında 29 yaşında değil, 35 yaşında gibi isteksizdi 
Lippi, Galatasaray'ı çok küçük gördü 
Nitekim takımı 4 - 3 - 3 oynatmakta ısrarcı oldu 
Geride çok açık verdi 
Taffarel gollerde bir şey yapamayacağı gibi, hatasızdı ve oyun kurmada da etkiliydi 
Galatasaray, Juventus'un, sinirini bozdu 
O nedenle tutuklaştılar 
İlk yarı on kişi kaldıklarında ilk krizi yaşadılar 
Ama hakem daha ilk topta Okan'a sarı kart gösterdi 
Ama aynı Okan, topa koşarken ilginç bir çelme yedi, ona düdük çalmadı 
Avantajları hep İtalyanlar lehine kullandı 
Galatasaray için zorunlu düdükleri çaldı 
Maçtan bir gün önce televizyonda hakemler tartışıldı ve Juventus'un hakemlerden büyük kıyak gördüğü iddia edildi 
Profesyonel hakem, en ilginç noktalardaki cezaları Galatasaray aleyhine verdi ve en azından takımı tedirgin etti 
Galatasaray defansını Popescu şahane bir ofsayt taktiğiyle zenginleştirdi 
Dünya şampiyonu takım 8 - 9 kez ofsaytla durdu 
Bu kötü oyunun belgesedir 
İkinci yarıda rakip panikledi 
Hatta bir ara tam saha pres yapmaya kalktılar 
Bu şaşkınlık taktiğiydi 
Galatasaray, tümüyle oyuna hakim oldu ve doksan dakika yorulmadan ileri geri koştu 
İtalyanlar bizden önce yoruldu 
Sonunda Lippi son kumarını oynadı ve sakat Zidane'ı oyuna aldı 
O gelince yine bir hava topu ve Tesotto'dan beraberlik golü geldi 
Ancak Galatasaray, memlekete söz vermişti, Arif ve Ergün ile koşan kesimi daha da takviye etti 
İlk kez İtalya'da bir Türk takımı bu kadar rahat oynadı 
Takımda kötü oynayan yoktu 
Ancak Ümit, Popescu, Taffarel ve Hakan Şükür biraz daha gözümüze battı 
Hepsini tebrik ederiz 
F. Bahçe'nin Parma zaferinden sonra bir destan da G. Saray yazdı, hem İtalya'nın, hem de Dünya'nın en güçlü ekiplerinden biri olan Juventus'a ecel terleri döktürdü 
Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk maçında mükemmel oynayan Sarı - Kırmızılılar, galibiyeti kaçırdı 
Juventus, Inzaghi ile geçti ama bu G. Saray'ı ateşledi 
Hakan Şükür eşitliği sağladı, ikinci yarıda Ümit'in nefis şutu durumu 2 - 1 yaptı 
Kaleci Peruzzi'nin kırmızı kart görmesi, temsilcimiz için avantajdı 
Ancak duran bir toptan kale sahamıza yapılan ortayı kafayla tamamlayan Birindelli skoru eşitledi 
Galibiyeti kaçıran G. Saray, deplasmanda aldığı bir puanla Şampiyonlar Ligi'ne iyi başladı 
HAKEMLER : Merk Markus ( ), Erich Schneıder ( ), Stefan Trautmann ( ) ( Almanya ) 
JUVENTUS : Peruzzi ( ) - Bırındelli ( ), Pesotto ( ), Tudor ( ) - Fonseca ( ) ( Rampulla Dk. 30 ( ), Deschamps ( ), Davids ( ), Dı Livio ( ), Tacchınardi ( ) - Inzaghi ( ) ( Zidane Dk. 61 ( ), Del Pıero ( ) 
YEDEKLER : Mırkoviç, Pecchıa, Dımas, Blanchard, Zıdane, Zalayeta 
Galatasaray : Taffarel ( ) - Filipescu ( ), Popescu ( ), Vedat ( ) - Okan ( ), Ümit ( ), Hagi ( ), Tugay ( ) ( Arif Dk. 77 ( ), Hasan Şaş ( ) ( Ergun Dk. 81 ( ), K. Hakan ( ) - B. Hakan ( ) 
YEDEKLER : Mehmet, Bülent, Fatih, Tolunay, Emre 
GOLLER : Inzaghi ( Dk 
15 ), B. Hakan ( Dk. 44 ) Ümit ( Dk. 62 ), Brindelli ( Dk. 68 ). SARI KART : Fonseca, Dı Lıvıo, Deschamps ( Juventus ), Okan, Hagi ( Galatasaray ) 
KIRMIZI KART : Peruzzi Dk. 30. Galibiyet hakkımızdı 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus karşısında galibiyet hakkımızdı. Bir anlık hatalar yüzünden berabere kaldık " dedi 
Terim,' Gönül buradan Türkiye'ye galibiyet armağan etmek isterdi. Bu da oynadığımız futbolla hakkımızdı. Sonuçta bir puan aldık. Şampiyonlar Ligi'ne iyi başladık. Bundan sonraki maçlarda daha iyi sonuçlar alacağımızı gösterdik " diye konuştu 
TAFFAREL : İlk golde hatası yoktu 
İkinci golde ise ön direk için arkadaşlarını uyarmadı 
VEDAT : Soğukkanlı oynadı 
Dikkatliydi 
Ancak ikinci golde pozisyon hatası yaptı 
POPESCU : Savunmanın en iyisiydi 
Tecrübesini konuşturdu 
FILIPESCU : Tam görev adamıydı 
Fazla hata yapmadı 
OKAN : Sağ kanadı çok sık kullandı 
Ancak olumu top sayısı çok azdı 
TUGAY : İyi pasörlük yaptı 
Orta alanda iyi bir yöneticiydi 
HASAN ŞAŞ : Maçın başında kaçırdığı gol affedilir gibi değildi 
Ama Hakan'a ilk golde verdiği mükemmel pasla kendini affettirdi 
ÜMİT : Çok şık bir gol attı 
Yeniden dönüşü Galatasaray'ın büyük kazancı oldu 
K. HAKAN : Fizik gücünü iyi kullandı 
Sol kanada geçit vermedi 
HAGİ : Özellikle ikinci yarı mükemmel oynadı 
İtalyanlara zor anlar yaşattı 
B. HAKAN : Yine muhteşemdi 
Ünlü İtalyan defansını perişan etti 
ARİF : Sonradan girdi, kendini gösteremedi 
Zidane sevinci 
JUVENTUS'un Fransız yıldızı Zidane'ın Galatasaray maçında oynayıp oynamayacağı Teknik Direktör Fatih Terim'in kafasını günlerdir meşgul ediyordu 
Maç öncesi bu futbolcunun sakatlığının devam ettiği haberi gelince Terim bir hayli rahatladı 
Zidane, sahaya yedek çıktı 
Tafarel'in rövanşı 
İTALYAN gazeteleri Tafarel'e geniş yer ayırırken bu futbolcunun Dünya Kupası finalinin ardından Zidane ve Deschamps karşısında rövanş maçına çıkacağını belirttiler 
Bu üçlünün yeniden karşı karşıya gelmesinin bir hayli ilinç olduğunu söyleyen İtalyan gazeteleri Tafarel'in Zidane'yi aylardır unutamadığını belirttiler 
Muhteşem stad 
MAÇIN oynandığı Delle Alpin Stadı'nın güzeliği herkesi büyüledi 
Tribünlerin görkemliği, seyircinin düzeni, çevresinin temizliği, ses düzeni, skorbordu büyük beğeni kazandı 
Küçük balık 
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim, Şampiyonlar Ligi kitapçığına oldukça ilginç bir açıklama yaptı 
Terim, açıklamasında Galatasaray'ın grubun küçük balığı olduğunu belirtirken ama bu olayın kendileri için bir avantaj olduğunu vurguladı 
40 bin bilet satıldı 
JUVENTUS - Galatasaray karşılaşmasını yaklaşık 40 bin kişi izledi 
Salı günü 33 bin bilet satan Juventus, dün de 7 bin bilet daha sattı 
Bu arada karşılaşmayı yaklaşık 3 bin kadar Galatasaraylı tarafar da izledi 
Kazanan yaşadı 
UEFA, Şampiyonlar Ligi için kulüplere vereceği parayı da açıkladı 
Buna göre galip gelen takım 1 milyon İsviçre frangı, beraberlik halinde ise takımlar 500'er bin frank alacaklar 
Çeyrek final ve yarı finale yükselecek takım ise UEFA'dan 3 milyon frank, şampiyonluk halinde 5 milyon frank, finali kaybeden takım ise 4 milyon frank para alacak 
Hakan'a büyük ilgi 
İTALYANLAR takımımızın golcüsü Hakan'a büyük ilgi gösterdi 
İtalyan basın mensupları fubolcumuzla röportaj yapmak için sıraya girdi 
Ayrıca gazeteler " Hakan'ın dönüşü " şeklinde başlıklar atarken, bu futbolcunun Juventus'un korkulu rüyası olduğunu vurguladılar 
Bordo - Mavili camiada, kritik Erzurumspor ve F. Bahçe maçları öncesi fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor 
Asbaşkan Hikmet Onur,' Geçiş dönemindeki 7 puanlık kaybı büyütmenin bir anlamı yok. En kısa sürede düzeleceğiz " derken, Teknik Direktör Milne, panik havasına gerek olmadığını söyledi 
ENİS YILDIRIM 
LİG ve UEFA Kupası'nda hayal kırıklığı yaşayan Trabzonspor'da şok, geçici olarak atlatıldı 
Erzurumspor ve Fenerbahçe maçları öncesi Bordo - Mavili camiada adeta fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor 
Başkan Mehmet Ali Yılmaz ve Asbaşkan HikmetOnur ile Teknik Direktör Gordon Milne, geçiş döneminde kaybın daha fazla olmaması için çaba sarfediyor 
Asbaşkan Hikmet Onur, Gordon Milne ile görüşerek, bir durum değerlendirmesi yaptı 
Onur,' Fazla telaşlanacak bir durum ve geçiş dönemindeki 7 puanlık kaybı da büyütmenin bir anlamı yok. En kısa sürede düzeleceğiz " dedi 
Trabzonspor Teknik Direktörü Gordon Milne de, panik havasına gerek bulunmadığını söyledi 
Öte yandan Trabzonspor, bu sezon oynadığı 5 lig ve 2 UEFA Kupası maçında sadece 3 futbolcusundan tam randıman alabildi 
Takımın bütün maçlarında Ogün, Milosevski ve Rada forma giydi 
Teknik Direktör Gordon Milne, bu rakamın en az yedi olması gerektiğini, aksi takdirde istikrarın sağlanamayacağını söyledi 
Tek idman 
Trabzonspor, Erzurumspor maçı hazırlıklarını dün yaptığı tek antrenmanla sürdürdü 
Bordo - Mavililer, cumartesi günü Erzurum'a gidecek ve maçtan sonra Trabzon'a dönecek 
Beşiktaş, S. Trnava ile ilk sınavına çıkıyor 
Siyah - Beyazlı takım, Avrupa Kupa Galipleri Kupası maratonuna bugün Slovakya temsilcisi Spartak Trnava ile oynayacağı maçla başlayacak 
İnönü Stadı'ndaki ilk tur ilk mücadelesi 20.30'da start alacak 
Beşiktaş'ta zona hastalığından kurtulan Şifo Mehmet ilk onbirde forma giyerken, sakat olan Fevzi görev yapamayacak 
Müsabakayı yönetecek Norveçli Tom Henning Ovrebo'nun yardımcılıklarını Aaland Tore ile Erik Raestad yapacak 
Beşiktaş'ın sahada yer alması beklenen onbiri şöyle : Hakan - Ali Eren, Alpay, Tayfur - Erkan, Del Solar, Mehmet, Hikmet, Serdar - Oktay, Ohen 
Amokachi kadro dışı 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, Amokachi ve Rahim'i S. Trnava maçının 18 kişilik kadrosuna almadı 
Toshack'ın Amokachi'nin forma girememesi, Rahim'in de istediği oyun düzenine uymaması gerekcesiyle bu kararı aldığı öğrenildi 
BEŞİKTAŞ Teknik Direktörü John Toshack, Nijeryalı Amokachi ve Rahim'i Spartak Trnava karşılaşmasının 18 kişilik kadrosundan çıkardı 
Toshack'ın, sakatlıktan yeni kurtulan Amokachi'nin istediği form düzeyine gelememesi ve Rahim'i de bu maçta uyglatacağı sisteme uymaması nedeniyle kadro dışı bıraktığı öğrenildi 
İki futbolcunun yanı sıra genç oyunculardan Yasin ve Savaş da, Toshack tarafından kadroya dahil edilmedi 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
- Tony Blair, Bill Clinton'a sormuş : Kuzey İrlanda konusundaki pozisyonun ne 
Yanıt : O pozisyon yeni mi çıktı 
Hiç denemedim 
- Clinton'ın vicdanı neden tertemiz 
Çünkü hiç kullanılmamış 
- Bir grup cerrah aralarında tartışıyorlardı 
Birincisi,' En kolay, mühendisler ameliyat ediliyor. Bütün iç organları, gayet güzel kod numaralarıyla işaretli " diye iddia etti 
İkincisi,' Kütüphaneciler " dedi 
" İç organları, alfabetik sırayla dizili " 
Üçüncüsü,' En kolayı Clinton " diye konuştu,' Herifte yürek yok. Mide yok. Belkemiği yok. Cinsel organları ile beyni de, istendiğinde birbirinin yerine kullanılabiliyor. " 
- Beyaz Saray'da ampulleri takmak için kaç stajyer gerekir 
Hiç gerekmez 
Çünkü orada tek " takıcı " Başkan Clinton 
- Yalancı bir politikacı ile riyakar bir avukat çiftleşirse, ortaya ne çıkar 
Chelsea Clinton 
- Al Gore, Bill Clinton'a sordu : Ben evlenmeden önce, karımla hiç yatmadım. ya sen 
Bill yanıtladı : Bilmem 
Kızlık soyadı neydi 
- Clintonlar tatildeyken, Beyaz Saray'ın papağanı ölmüş 
Yenisini almışlar 
Ancak satıcı uyarıda bulunmuş : Daha önce bir genelev sahibesine aitti 
Eve döndüklerinde içeri ilk giren Chelsea olmuş 
Papağan,' Çok genç " diye bağırmış 
Ardından Hillary girmiş 
Papağan " Çok yaşlı " demiş 
Derken, Papağan sevinçten kanat çırpmış ve Clinton içeri girdiğinde,' Selam Bill, görüşmeyeli nasılsın. " diye bağırmış 
- George Washington, Richard Nixon ve Bill Clinton arasında ne fark vardır 
Washington yalan söyleyemezdi, Nixon doğruyu söyleyemezdi, Clinton ise ikisini birbirinden ayıramazdı 
Arap Birliği Kahire toplantısında hedef Türkiye - İsrail ilişkileri 
Birlik, iki ülke ilişkisinin bölge barışını tehlikeye düşüreceğini savunuyor 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ARAP Birliği'ne üye 22 ülkenin Dışişleri Bakanları, Mısır'ın başkenti Kahire'de iki günlük toplantı için biraraya geldiler 
Arap Birliği Genel Sekreteri İsmet Abdül - Mecit, oturumun açılışında yaptığı konuşmada, Türkiye ile İsrail arasındaki askeri eğitim işbirliğini eleştirerek, İsrail'in Türkiye ile gelişen askeri ilişkisinin, Arap ulusal çıkarlarını tehlikeye soktuğunu " iddia etti 
" İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu'nun, Türkiye ile birlikte bölgesel güvenlik sistemi yaratılması " konusundaki açıklamasından şaskınlık ve kaygı duyduklarını ifade eden Abdül - Mecit, Türkiye'ye, İsrail ile ilişkilerini yeniden gözden geçirme çağrısında bulunduklarını söyledi 
Suriye Dışişleri Bakanı Faruk El - Şara da, Türkiye ile İsrail arasındaki askeri eğitim işbirliğini eleştirerek,' bunun bölge barışına engel olduğunu " öne sürdü 
El - Şara toplantı öncesinde gazetecilere yaptığı konuşmada, bölgenin ihtiyacının " İsrail ile Türkiye arasında bir birlik oluşturulması değil, adil ve kapsamlı bir barış " olduğunu söyledi 
El - Şara,' Türk - İsrail askeri işbirliği Arapların ulusal güvenliği için ciddi bir tehdittir " dedi 
Öte yandan, Filistin Devlet Başkanı Yaser Arafat toplantının açılışında yaptığı konuşmada, Arap ve Müslüman liderlerden Filistin devletinin kurulmasına destek istedi 
Arafat, Filistin devletini ilan etmesi durumunda İsrail'in askeri saldırı düzenlemesinden korktuğunu söyleyerek, Filistin liderliğinin Filistin devleti için gerekli desteği sağlamak için temaslarda bulunacağını söyledi 
Barçın YİNANÇ - ANKARA 
AVRUPA Birliği'nin Viyana zirvesinde adaylık konumunu güçlendirmek isteyen Ankara, Birliğe uyum çalışmalarına hız kazandıracak 
Avrupa Komisyonu'nun Aralık ayında yapılacak zirveye Türkiye'nin birliğin mevzuatına uyumu konusunda bir değerlendirme raporu vereceğine dikkat çekilerek, Türkiye'nin uyum çalışmalarından kaynaklanan yükümlülüklerini biran önce yerine getirmesinin önemine dikkat çekildi 
Türkiye'deki ilgili 38 kamu kuruluşunun temsilcilerinin oluşturduğu AB koordinasyon üst kurulu önceki gün yaptığı toplantıda, Türkiye'nin gümrük birliğinden kaynaklanan yükümlülükleriyle ilgili öncelikler saptandı 
AB'den soruml Devlet Bakanı Şükrü Gürel başkanlığında toplanan kurulda, Meclis'te bulunan uyum yasalarının biran önce geçmesi en önemli öncelik olarak belirlendi 
Bunların arasında, gümrük, özel tüketim vergisi, düşünce ve sanat eserleriyle ilgili kanun tasarıları bulunuyor 
Türkiye'nin AB mevzuatına uyma zorunluluğundan kaynaklanan yükümlülüklerini yerine getirmesinin, Türkiye'nin adaylık konumunun güçlendirilmesi açısından olduğu gibi, Birliğin Türkiye'ye karşı yükümlülüklerini yerine getirmesi yönündeki taleplerin daha kuvvetli bir şekilde dile getirilmesi açısından da önemli olduğu kaydedildi 
Bu arada Avrupa Komisyonu'ndan bir heyet önümüzdeki hafta Ankara'ya gelerek, Türkiye ile AB arasındaki ilişkilerin derinleştirilmesini amaçlayan strateji belgesini ele alacak 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın siyasi yaşamını ve dünya önündeki itibarını zedeleyen, eski Beyaz Saray stajyeri Monica Lewinsky'nin, ciddi bir ruhsal bunalım geçirdiği bildirildi 
Lewinsky'ye yakın kaynaklara dayanılarak verilen haberde, 25 yaşındaki Lewinsky'nin " sevdiğim adamı yok ettim " dediği ve evinin banyosundaki aynanın üzerine kırmızı bir ruj ile " Ben bir hatayım. Hayatım boyunca da ep bir hata oldum, hiç kimse beni sevmiyor " yazdığı kaydedildi 
Evinden hiç dışarı çıkmayan Lewinsky'nin, bütün gün ağlayarak pembe diziler izlediği ve sürekli olarak Clinton'a aşkını dile getirdiği bildiriliyor 
Bütün gününü kurabiye, pizza ve dondurma yiyerek geçiren Lewinsky'nin, çok kilo aldığı ve kendini tutamayıp zaman zaman Başkan Clinton ile konuşabilmek için, Beyaz Saray'ın telefonunu çevirdiği ve " Bill'e söyleyin, çok ama çok üzgünüm " dediği ifade edildi 
Cumhuriyetçiler ise, Başkan Bill Clinton'ın Büyük Jüri önünde verdiği ifadenin video bandı kayıtlarının kamuoyuna sunulması için yoğun bir kampanya başlattılar 
Edinilen bilgilere göre, bu kayıtlar, Kenneth Starr'a bağlı avukatların soruları karşısında Clinton'ın arasıra sergilediği sinirli hareketleri de içeriyor 
Dört yıldır görüşmeyen Barzani ve Talabani, ABD Dışişleri Bakanı Albright'ın evsahipliğinde bugün biraraya geliyor 
Yasemin ÇONGAR - WASHINGTON 
CLINTON yönetimi, Kuzey Irak'ta kalıcı barış ve Bağdat'tan bağımsız siyasi yönetim oluşturulması çabalarında aşama kaydetti 
ABD Dışişleri Bakanlığı'nın bölgeden sorumlu yetkilisi David Welch'in davetini kabul eden Kürdistan Demokrat Partisi ( KDP ) lideri Mesut Barzani ile Kürdistan Yurtsever Birliği ( KYB ) lideri Celal Talabani, Washington'da ABD yetkilileriyle ikili temaslarını tamamladılar 
Geçen hafta Barzani'nin ikili bir Kürt zirvesine " evet " demesi ardından, Talabani de bu öneriyi kabul etti 
Barzani ile Talabani arasında dört yıldan beri gerçekleşen ilk buluşma, ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Jamie Rubin tarafından duyuruldu 
Rubin, iki liderin ABD Dışişleri Bakanı Madeleine Albright'ın da katılacağı bir görüşme yapacaklarını bildirdi, Toplantının bugün gerçekleşmesi bekleniyor 
Rubin ayrıca, Barzani ve Talabani'nin, işbirliğinin önemini ve ortak düşmanlarının Saddam Hüseyin'den başkası olmadığını şimdi daha iyi anlamış göründüklerini bildirdi 
Türkiye gündemde 
Milliyet'in Amerikan ve Kürt kaynaklarından edindiği bilgiye göre, Talabani görüşmelerinde ABD yönetiminden, Türkiye ile KYB arasında " arabuluculuk " yapmasını ve Türk Silahlı Kuvvetleri'nin sınırötesi operasyonlarına son verilmesini de istedi 
Talabani, Washington temaslarının amacını, KDP ile KYB'nin İran, Irak, Suriye ve Türkiye konusundaki politikalarının ortaklaştırılması " diye gördüklerini bildirdi 
ABD'li yetkililer ise, Barzani ile görüşmelerinde, sınır ticaretinden elde edilen ve halen KDP'nin denetiminde olan gelirlerin, iki örgütçe paylaşılması telkininde bulundular 
Amerikan tarafı ayrıca, Kuzey Irak'ta Bağdat'tan bağımsız bir yönetim için demokratik seçimlere yönelik hazırlık yapılması önerisini de iki lidere aktardılar 
Diplomatik gözlemciler, Barzani - Talabani buluşmasından bu konularda kesin karar çıkmasa bile, ileriye dönük diyalog zemininin kurulmasını bekliyorlar 
Türkiye ise, iki Kürt örgütünün kalıcı barış sağlamasına destek vermekle birlikte, bölgede Bağdat'tan bağımsız yönetim oluşturulması ve seçimlere gidilmesi girişimine soğuk bakıyor 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
AVRUPA Parlamentosu tarafından her yıl verilen Sakharov İnsan Hakları Ödülü'ne geçtiğimiz aylarda silahlı saldırıya uğrayan İnsan Hakları Derneği Başkanı Akın Birdal da aday gösteriliyor 
Birdal, Avrupa Parlamentosu'nda en fazla sandalyeye sahip Sosyalist Grup adayları arasında yer alıyor 
İnsan hakları alanında yararlı faaliyette bulunduğuna inanılan isimlere verilen Sakharov Ödülü, 1996 yılında, halen tutuklu olan eski milletvekili Leyla Zana'ya verilmesi nedeniyle Türkiye'de büyük tartışmalara neden olmuştu 
İlk kez 1985 yılında verilen ve yaklaşık 20 bin dolarlık para ödülünü de içeren Sakharov Ödülü'nün iki yıl aradan sonra yine Türkiye'den bir isime verilme ihtimalinin az olduğu belirtiliyor 
Geçen yıl Cezayirli gazeteci Salima Gezali'ye verilen ödülü alabilmek için öncelikle Parlamento Başkanlık Divanı'nın, Parlamento'da temsil edilen bütün grupların adayları arasından seçeceği üç isim arasında yer almak gerekiyor 
Ödülü kazanan aday aralık ayında açıklanacak 
HIRİSTİYAN din adamları, geçen hafta yaptığı konuşmada günahkar olduğunu kabul eden ABD Başkanı Bill Clinton'a ruhani terapi uygulayacak 
Kendisini ve ruhunu temizleyeceğine söz veren Clinton'ın manevi danışmanlığını ise Rahip Tony Compolo yerine getirecek 
Beyaz Saray ve Clinton'a ruhani tedavi ve danışmanlık hizmeti verecek olan din adamlarınca yapılan açıklamada, ABD Başkanı'nın her hafta rahipler ile biraraya geleceği kaydedildi 
Uygulanacak tedavi ile' bedeni' arzularına karşı koymasının ve sorumluluklarını kabul etmesinin sağlanmasının amaçlandığı bildirildi 
Münir BAĞRIAÇIK - T İRAN 
ARNAVUTLUK'ta, muhalif milletvekillerinden Azim Haydari'nin hafta başında kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik dün de devam etti 
Demokratik Parti lideri Sali Berişa, düzenlediği basın toplantısında, ülkede muhalefete karşı uygulanan baskıyı kınadı 
Parti binası önünde toplanan öfkeli binlerce kişi tarafından izlenen toplantıda Berişa, ülkedeki bunalımı Başbakan Fatos Nano'nun yarattığını ve Nano'nun hükümetiyle birlikte, devlet darbesi düzenlemekte olduğunu ifade etti 
Berişa ayrıca,' ülkedeki bunalıma siyasi bir çözüm bulunmasını istediklerini " söyledi 
Avrupa ülkelerini çatısı altına alan bazı uluslararası kuruluşlar da Arnavutluk'ta meydana gelen şiddet olayları üzerine yaptıkları son açıklamada, Devlet Başkanı Recep Meydani'ye destek verirken, önlem alınmazsa ülkenin iç savaşa sürüklenebileceği uyarısında bulundular 
7 ölü, 76 yaralı 
Öte yandan, ülkede patlak veren olaylarda ölü sayısının 7'ye tırmandığı bildirildi 
İçişleri Bakanlığı Sözcüsü Artan Bizhga, Arnavutluk polisinin, önceki gün dükkanları yağmalayan iki kişiyi, pazartesi günü de önce de hükümet karşıtı gösterilerde çıkan çatışmada 3 kişiyi öldürdüğünü açıkladı 
Bizhga, Azem Haydari'nin cenazesini taşıyan göstericilerin, Başbakanlık binasına saldırmaları sırasında çıkan çatışmada 76 kişinin de yaralandığını ifade etti 
KUZEY Kore'nin 31 Ağustos tarihinde fırlattığı füzenin, üçüncü katının Alaska açıklarında denize düşmeden önce yaklaşık 6 bin km katettiği bildirildi 
Japon devlet televizyonu NHK, Amerikalı yetkililerin bu konuda Tokyo'yu bilgilendirdiklerini belirterek, üç katlı füzenin son katının Japonya üzerinden uçtuktan sonra ABD'ye ait Alaska eyaleti açıklarında Büyük Okyanus'a düştüğünün sanıldığını duyurdu 
NHK, ayrıca, eğer Kuzey Koreli yetkililerin söylediği gibi füzenin son katı bir uydu taşıyorsa, bunun da muhtemelen atmosfere girişi sırasında eriyip gittiğini bildirdi 
Kuzey Kore, fırlattıkları füzenin yörüngeye devrim marşları yayımlayan bir uydu yerleştirdiğini açıklamış, ABD ise Kuzey Kore eğer böyle bir girişimde bulunduysa bile başarısızlıkla sonuçlandığını bildirmişti 
ABD Savunma Bakanlığı ( Pentagon ), yaptığı açıklamada, Kuzey Kore füzesinin üç katlı olduğunu ve son katının katı yakıtla çalıştığını bildirerek, bunun da Kuzey Kore'nin kıtalararası menzilli füzeler geliştirme isteğinin bir kanıtı olduğunu belirtti 
Pentagon Sözcüsü, Pyongyang tarafından ilk kez bu tip bir füze fırlatıldığını, bunun da son derece " endişe verici bir gelişme " olduğunu söyleyerek, Kuzey Kore'nin füzesinin kıtalararası balistik füzelerin menziline yaklaşan tipte bir füze olduğunu vurguladı 
FRANSIZLAR'ın ünlü dans topluluğu Lido, yurtdışı gösterilerinden birini de Lübnan'da gerçekleştirdi 
Başkent Beyrut yakınlarındaki Jounieh kentinde bulunan bir gece kulübünde gösteriye çıkan Lido ekibi, izleyenlere unutulması zor anlar yaşattı 
Yaklaşık 40 yıldan beri Fransa dışında gösteri yapmayan dansçıların, İsrail'e gelişi,' dans' meraklılarını Casino du Liban'a akın ettirdi 
20 kişiden oluşan Lido dans topluluğunun, bu casinoda toplam 4 gösteri yapacağı belirtildi 
Kamuoyu araştırmacılarının, bu hükümet için şöyle bir yorumu var : " Artılar, DSP'ye yazılıyor. Eksiler, Anavatan'a. " 
Örneğin 
Hükümetin en başarılı olduğu 8 yıl kesintisiz eğitim yasası, Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay nedeniyle, DSP'ye puan kazandırdı 
DSP, eğitim reformunu gerçekleştiren, irtica önünde anayasal ve laik ilkelerini koruyan bir dalgakıran gibi görünüyor 
Vergi Reformu da, gene, DSP'nin aktiflerine kaydedildi 
İlk kez gerçekleşen bu kapsamlı reform, DSP'nin yapıtı olarak görülüyor 
Başörtülülerin, üniversitelere kayıt yaptıramaması da, DSP'ye - bir ölçüde - prim kazandırdı 
Çünkü 
Bu 3 konu da, DSP'nin seçmen kitlesi için çekim alanları 
Ortasol, yarım yüzyıla yakın tarihinde ilk kez, kendi doğrultusunda böyle kökten uygulamalara damgasını vuruyor 
Dahası 
" Eylemde " değilse bile,' söylemde " muhafazakar kesime çiçek atmayı ihmal etmiyor 
Ayaklarını, sol kesimin zeminine sağlam basmaya çalışırken, bir yandan da muhafazakar kesime kucak açıyor 
Petek görüntüleri 
Anavatan'ın simgesi, Türkiye formatında bir petek ve arıdır 
Kamuoyu araştırmaları ve petekteki bal düzeyi için, bazı gözlemler yansıtalım 
Yukarıda yansıttığımız uygulamalar, DSP'nin aktif hanesine artılar getirirken, Anavatan'ın pasif hanesinde eksiler çoğalıyor 
Özellikle, başörtüsü ve Vergi Reformu 
Başörtüsü konusunda, daha aylar öncesinden forumlar oluşturmak, Anayasa'nın emredeceği hükümleri ve Anayasa kararları arasında " tarikatlarla, irtica odaklarıyla, siyasi İslam'la ilişkisi olmayan sade inançlarını uygulayan " genç kızlara, bir parantez açmak mümkün olabilirdi 
Bu yapılmadı 
Yasakçı ve katı uygulama kabuklarını kıran, başörtülü genç kızları, sevecen yaklaşımlarla ikna yöntemleri uygulamaya başlayan İstanbul Üniversitesi'ni de zor durumda bırakan söylemlerde bulunuldu 
Sonuç 
Anavatan oyları, bu uygulamanın olumsuz etkisi altında 
Ayrıca 
Vergi Reformu, aslında gerekliydi 
Rusya ekonomisi ve borsası, sırf vergi toplayamadığı için çöktü 
Türkiye'nin çağdaş diğer toplumlar gibi, vergi disiplinine girmesi gerekiyordu 
Ancak 
Dünkü tebliğ ile yapılan açıklamalar, toplumda bir ölçüde rahatlama yaratmıştır 
Ama, tebliğ yerine bu ek düzenlemeler, Anavatan tarafından, Vergi Reformu daha Meclis görüşmeleri sürecindeyken, değişiklik önergeleriyle, yasa metnine sokulabilirdi 
O zaman, Yılmaz'ın verdiği güvenceler de, daha etkili olurdu 
Anavatan da, kendi felsefesini yansıtabilirdi 
O zaman, belki artıları DSP ile paylaşabilirdi 
Üretim 
Ama, bütün bunlar, DSP'nin ürettiği fikirlerin arkasında koşmaktır 
Onun, aslan payından kalıntıları almaya çalışmaktır 
Oysa 
Asıl olan, Anavatan'ın kendisinin fikir üretmesidir 
Kendi çekim alanını yaratmasıdır 
Seçmenine dönük projeler üretmesidir 
Ortasağ felsefenin, Türkiye çoğunluğundaki beklentilerine cevap verecek bir profil çizebilmesidir 
Anavatan'ın geleneği yeniliktir 
Onun yeni formülleri, diğerlerinin takibi ve eleştirisi, gündemi oluşturmaktan çıkarılmalarıdır 
KDV'nin bir yasayla çıkarılması ve yaygın uygulamasının vergi iadesi ile sağlanması, Anavatan çizgisinin tipik örneğidir 
KDV, yasa dayatmasıyla değil, vergi iadesi teşvikiyle, denetimin topluma gönüllü olarak yaptırıldığı bir formülle yerleştirilmiştir 
Toplumdaki yenilikçi devletle, halkı barıştıran bürokrasiyi azaltan projeleri üretmek ve hayata geçirmektir 
Adalet reformu 
Şimdi de bağımsız Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu, partileri tek tek ziyaret ediyor 
Amacı 
Adalet reformu yasa tasarılarını Meclis'ten geçirecek oy çoğunluğunu ve siyasi iradeyi oluşturmak 
Bu reform kapsamında hazırlanan 14 yasa tasarısından 9'u TBMM Genel Kurulu'nda, 3'ü komisyonlarda, 2'si de Bakanlar Kurulu gündeminde 
Böyle bir reformun sancıları yıllardır çekiliyor 
Ancak 
Gene, üretim ve yasalaştırma sürecinin altında, Anavatan imzası olmayacak 
Mahkemelerde, milyonlarca dava dosyası var 
Hadise, büyük bir kitleyi çok yakından ilgilendiriyor 
Hemen ardından, gene Hasan Denizkurdu, DSP'nin önerdiği " af " konusunu da, Meclis'e getireceği şekliyle açıklıyor 
Bu girişimin altında da, DSP ve bağımsız bakan imzası var 
Anavatan yok 
Gerçi, çetelerle mücadele, İçişleri Bakanı, ona bağlı olan Emniyet Genel Müdürü ve Başbakan'ın aktifinde 
Ama, kitleler, bu mücadelenin kapsamı konusunda yeterince inandırılmış değil 
Kişilerin yakalandığı, fakat, marifetlerinin yeterince açığa çıkarılmadığı kaygıları var 
Anavatan, hükümetin büyük partisidir 
Bir bakıma, amiral gemisidir 
Önde olması gerekmez mi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın, video kasetine kaydedilen itirafının yayınlanabileceği tahmin ediliyor 
Yargı Kurulu ise, Clinton - Lewinsky davasıyla ilgili bilgilerin ABD'lilere açıklanıp açıklanmayacağına karar vermeye çalışıyor 
Demokratlar, Cumhuriyetçiler ve ABD'lilerin çoğunun bu bilgilerin açıklanmasına gerek duymadığı ve belgelerin gizli tutulmasını tercih ettikleri söylendiği halde, Yargı Kurulu binlerce belgeyi basına vereceğini belirtiyor 
Bununla birlikte, Kurul üyeleri, Clinton'ın itirafının kaydedildiği kasetin basına verilip verilmemesi konusunda henüz kesin bir karar vermediklerini açıkladılar 
Konuyla ilgili olarak bir konuşma yapan Newt Gringrich, Yargı Kurulu geçen hafta Clinton davasıyla ilgili ( kaset hariç ) neredeyse tüm belge ve kanıtları halka ve basına açıklayacağına dair karar aldı, böyle bir karar verdikten sonra bilgiyi esirgemek olmaz. İnsanların bunları bilmeye hakkı var " şeklinde konuştu 
Siyaset adamları bu bilgiyi halktan saklamanın çok daha zararlı olacağını, ortada somut bir bilgi olmayınca insanların söylentiler çıkaracağını iddia ediyor 
Alınan bilgilere göre ise, Clinton kasetin yayınlanmamasına ilişkin bir girişimde bulunmadı 
Geçmişte kalsın 
Clinton, istifa veya resmen Başkanlık'tan alınma durumuyla ilgili soruları kulak arkası etti ve,' Şu an benim için ailemden daha önemli birşey yok. Kendimi aileme affetirmek, yeniden mutlu bir aile olmak ve bütün bu Monica olayını geçmişte bırakmak istiyorum " şeklinde konuştu 
Başkan, kasetin yayınlanmasıyla ilgili bir tepki göstermiyor, ama söz konusu kayıtların Clinton'ın koltuğunu sallayabileceği de dile getiriliyor 
İki kızını görmek için gittiği Londra'da başına gelmedik kalmayan Trakya Üniversitesi Fen - Edebiyat Fakültesi Kimya Analitik Bölümü Başkanı Prof. Dr. Hilmi İbar, pes etmedi 
Eski eşini öldürmeye teşebbüs ettiği gerekçesiyle tutuklanan, 8.5 ay cezaevinde yattıktan sonra suçsuz bulunarak serbest bırakılan Prof. İbar, konuyu Strasbourg'a götürmeye karar verdi 
İngiliz Polisi hakkında 250 bin sterlinlik tazminat davası açmak isteyen, ancak aylardır vize alamayan Prof. İbar, Londra'nın olayı örtbas etmek istediğini iddia ederek,' Geçerli sebep gösteremiyorlar. Amaçları tazminat davası açmamı önlemek. İngiltere, İnsan Hakları Mahkemesi'nde hesap verecek. Bunu İngilizler'in yanına bırakmayacağım " diye konuştu 
Yabancı satışlarıyla başlayan bono faiz yükselişinin, genel satış dalgası ile artış gösterdi 
Bono faizleri yüzde 140'a kadar çıktı 
En fazla işlem gören 17 Mart vadeli bonoda ortalama bileşik faiz yüzde 133.68 oldu 
Bu vadede bileşik faiz önceki günkü kapanışta yüzde 128.07 olmuştu 
13 Ocak vadeli bileşikler ise yüzde 125.64 ile önceki güne göre 3.65 puan yükseldi 
İhale ve sonrasındaki alımların trade amaçlı olduğunu söyleyen bankacılar,' Ancak işlemlerden satışların yabancı kaynaklı olduğu görülüyor. Yabancı bankaların satışları daha sonra genel bir eğilime dönüştü " dedi 
İşlem hacminin tek bir vadede çok yükselmiş olmasının da yabancı satışlarının bir özelliği olabileceği belirtiliyor 
Muvduat faizleri de arttı 
Bankalar mavduat faiz oranlarını artırmaya devam ediyor 
Dün de Türkbank tüm vadelerde faizlerini 5 puan artırdı 
Buna göre Türkbank 1 ayık faizini yüzde 75'e, 3 aylığı yüzde 80'e, 6 aylığı ve 1 yıllığı da yüzde 85'e çıkardı 
Banka 1 ay 3 ay 6 ay 1 yıl 
Türkbank 75 80 85 85. Sümerbank 77 82 87 95. Pamukbank 77 82 87 93. Yaşarbank 76 81 85 92. Interbank 76 81 86 91. Kentbank 75 80 85 90 
F. Bahçe Kulübü Başkanı, Parma'yı eleyeceklerini, G. Saray'ı da yenip, ligi yeniden başlatacaklarını söyledi 
Aziz Yıldırım,' Şu anda Fenerbahçe çok iyi yolda. Futbolcularımıza güvenimiz sonsuz. Bu hafta liderlik koltuğunu istiyoruz " ifadelerini kullandı 
Yıldırım, kısa süre içinde sol kanat için bir oyuncu transfer edeceklerini de açıkladı 
YALÇIN TÜRK 
FENERBAHÇE Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım, ilklerin takımı ünvanını sürdüreceklerini belirtirken Parma'yı eleyeceklerini söyledi 
Yıldırım, bu sezon görülmemiş derecede taraftar, yönetim ve sporcu bütünleşmesi olduğunu ifade ederek, Galatasaray'ı yenip ligi yeniden başlatacaklarını ileri sürdü 
Aziz Yıldırım, Parma karşısında sergilediğimiz oyun ve aldığımız sonuçla tüm Türkiye'yi mutlu ettik. Genel kanı farklı yenileceğimiz doğrultusundaydı. Böyle düşünenlere cevabımızı verdik. İlk maçtaki skor avantajımızı koruyup Parma'yı eleyeceğimize inanıyorum. Artık Parma maçını unutmamız gerekiyor. Galatasaray maçı da çok önemli. Hem iyi oynayıp hem de kazanarak taraftarımızı ve camiayı mutlu etmek istiyoruz. Galatasaray'ı yenerek ligin yeniden başlamasını sağlayacağız. Kendi sahamızda oynayacağımız için avantaj bizde. Şu an Fenerbahçe iyi yolda. Çok disiplinli oynuyoruz. Futbolculara güvenimiz sonsuz. Bu hafta liderlik koltuğunu istiyoruz. İlklerin takımı olduğumuzu bir kez daha gösterdik. Ben Fenerbahçe'de seyircinin yönetimle böylesine bütünleştiğine ilk kez tanık oluyorum " dedi 
Löw'ün ısrarla sol kanat oyuncusu istediğini belirten Yıldırım,' Bunu en kısa zamanda çözeceğiz. Sezon başında yeni transferlerle ilgili hep olumsuz şeyler yazıldı. Ama şu anda herkesin fikri değişti. Biz onları iyi oynayacaklarına inandığımız için transfer ettik. Transferde de isabetli kararlar aldığımız ortaya çıktı. Güney Koreli Young ile yönetimin bir ilgisi yok. Ogün Altıparmak kendisi izlemiş. Gerekirse hocaya iletilir " diye konuştu 
Davut GÜLEÇ - Demet ÖZTÜRK - KAYSERİ 
ANKARA 2 No'lu DGM'ce " halkı sınıf, ırk, din, mezhep ve bölge farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik " ettiği gerekçesiyle bir yıl hapse mahkum edilen Kayseri Büyükşehir Belediyesi eski Başkanı Şükrü Karatepe, 4 ay 20 gün yattığı Yahyalı Cezaevi'nden kurban kesilerek, dualar ve davul - zurna eşliğinde çıktı 
Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanı Mehmet Özhaseki, FP milletvekilleri Memduh Büyükkılıç, Nurettin Kaldırımcı'nın ada aralarında bulunduğu 100 kişilik grup ve gazetecileri cezaevi kapısında " hoşgeldiniz " diyerek karşılayan Karatepe, cezaevindeki günlerini " İyi bir yaz tatili oldu. Keyifli günler geçirdim " dedi 
Sağlıklı girdiği cezaevinden tek bir aspirin dahi içmeden çıktığını belirten Karatepe,' özel odada yattığı " yolundaki iddiaya tepki göstererek şunları söyledi : " Cezaevinde özel oda olur mu. Türkiye'de cezaevine giren mahkumdan sonra arkasından müfettiş gönderilen ilk mahkum benim. Cezamı Türk bayrağının dalgalandığı Türk topraklarında çektim. DGM Savcısı'na savunmamı yaparken ` Böyle giderse Türkiye'nin her tarafı cezaevi olur' demiştim. Cezaevi de hürriyet yeri. Ülkeler hür olur. Bizim ve inandığımız dava için yer ve zaman yok. Biz vatanımıza hizmet ediyoruz. Bugün bizi tek tip fabrika malı gibi olmaya zorlayanlar geçmişi bilmiyorlar. Dikta rejimlerde bile tek tip insanlar olmamıştır. Tek tip olmak, düşünmek değildir. Bunu eleştirmeyi bile komik buluyorum. Farklılık bizim zenginliğimizdir, bunu korumalıyız. " 
Aldığı cezadan dolayı kimseye kırgın ve kızgın olmadığına ifade eden Karatepe,' Yargı baskı altında. Siyasetin, çetenin, bürokrasinin, medyanın baskısı altında. Allah cezaevine düşmanımı bile düşürmesin. Cezaevine iyi ki girdim. Siyasetten, medyadan uzak kaldım. Çok da iyi oldu. Çıkmadan önce ` Kendini kuran şehir' adlı kitabımı da tamamladım " diye konuştu 
Karatepe, cezaevinden çıkmasından sonra Boğazköprü zabıta kontrol noktasında 200 araçlık konvoyla karşılandı 
Polis karşılamadan sonra özel eskortlar eşliğinde gövde gösterisi yapılmasına, pankart açılmasına, korna çalınmasına izin vermedi 
Konvoy şehir merkezinden geçirilmeden Anadolu Fuarı'na gitti 
Karatepe bundan sonra köşe yazarlığı ve bir televizyonda program yapacağını belirterek " Aktif olmasa da fikir siyasetinin içinde olacağım. Öğrendiklerimi çevremdeki insanlara aktarmaya çalışacağım. Eğer onların istediği gibi belediye başkanı olsaydım, o konuşmaları yapmazdım " diye konuştu 
Son teknolojiyle donatılan Doğan Medya Grubu Dergi Kompleksi tamamlandı 
" DMG Magazines " Ekim ayında hizmete girecek 
Özlem ÖZTÜRK - İSTANBUL 
DOĞAN Medya Grubu'nun Milliyet ve Hürriyet Dergi Grupları'nı taşıyacağı Hadımköy'deki binası tamamlandı 
Doğan Holding Yönetim Kurulu Başkanı Aydın Doğan ve Doğan Medya Grubu Başkanı Mehmet Ali Yalçındağ, dün son teknolojiyle donatılmış DMG Dergi Kompleksi'ni tanıttı 
Törende konuşan Mehmet Ali Yalçındağ, 1 Ocak 1998 tarihi itibarıyla Doğan Grubu bünyesindeki tüm medya şirketlerinin Doğan Medya Grubu çatısı altında toplandığını belirterek,' Buradaki birinci amaç, medya işlerinin diğer işlerden mali ve operasyonel olarak ayrılması ve Türkiye'de mali yapısı güçlü ve sadece medyaya konsantre olan bir grubu oluşturmaktı. Bir diğer amaç ise, bu grubun oluşmasıyla medya şirketleri içerisindeki sinerjinin yaratılması ve ana işimizin medya oluşu sebebiyle bu sektördeki diğer alanlara da yatırım yapmak " dedi 
Türkiye'nin en büyük film üretim şirketi AMS'yi de geçtiğimiz ay bünyelerine kattıklarını dile getiren Yalçındağ, çok yakında bir haber kanalını da harekete geçireceklerini söyledi 
Özellikle Avrupalı yayıncıların Türk yayıncılığına verdikleri öneme dikkat çeken Yalçındağ, şöyle devam etti : " İçinde bulunduğumuz bu modern bina, Doğan Medya Grubu'nun dergi yayıncılığına ne kadar önem verdiğinin en somut kanıtıdır. Yarının dergi yayıncılığının üssü olarak adlandırdığımız bu binada çalışacak 700 arkadaşıma yeni binalarının hayırlı olmasını diliyorum. " 
Tören sonrası Mehmet Ali Yalçındağ, binayı gezdirerek bilgi verdi 
14 bin 600 metrekarelik alan üzerine inşa edilen bina 2 blok ve 5 kattan oluşuyor 
3 restaurant, bir kafeterya, 32 kişilik toplantı odası ve 219 araç kapasiteli bir otoparkı da bulunan " DMG Magazines'te Milliyet ve Hürriyet Dergi grupları, Rekpa ve destek birimleri yer alacak 
Bina, Ekim ayından itibaren hizmete girecek 
Komplekste, geçen yıl Kasım ayında temeli atılan ve 9 ay gibi kısa bir sürede tamamlanan binanın yanısıra dergi ve kitap baskısı yapacak 13 bin metrekarelik bir başka bina ve 18 bin metrekarelik depo tesisi de bulunuyor 
Komplekste dergi basımındaki tüm aşamalar gerçekleşecek 
Harun GÜREK - ANKARA 
MALİYE Bakanı Zekeriya Temizel, Mali Milat'ın 10 gün sürecek yoğun bir basın kampanyası ile tanıtılacağını bildirdi 
Mali Milat'ı Milliyet'e örneklerle anlatan Temizel, Mali Milat ile iyiniyetli insanların beyanda bulunarak, ileride başlarının derde girmemesini sağlamaya çalıştıklarını söyledi 
Devletin bu şekilde iyi niyetli vadandaşlarıyla barışmasını sağlayacaklarını da ekleyen Temizel,' Biz iyiniyetlilerle barıştıktan sonra mali idare, kötü niyetlilerle uğraşmak için çok fazla güce sahip olacak " derken ; bankaların, hayali hesaplar açmaya cesaret edemeyeceğini de söyledi 
Mali Milat ile vatandaşın bugüne kadar hiç kayda girmemiş ya da kaynağını belgelemekte, açıklamakta zorlanacağı parasını belgeleme olanağı getirdiklerini belirten Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, vatandaşın bunu, parasını bir günlüğüne bankaya yatırarak yapacağını söyledi 
Bütün olayın para, çek, hamiline yazılı senet, Hazine bonosu, mevduat sertifikası gibi değerlerin bir günlüğüne bankaya teslim edilerek, kayda alınması olduğunu ekleyen Temizel,' Bu olay çok komplike bir olay değil. Büyük bir kitlenin hiçbirşey yapmasına gerek yok. Herkes çok sofistike bir olay sanıyor. Oysa sistem müthiş bir biçimde basit. Mali milat komplike, korkulacak bir olay değil. Eğer bir takım çekincelerle 30 Eylül'den kaçınırsanız ileride başınız belaya girer " uyarısında bulundu 
Kafalardaki çekincelere örneklerle yanıt 
Temizel, Mali Milat ile kamuoyunda oluşan sorulara verdiği yanıtlar özetle şöyle : - 30 Eylül'de bankalara yapılacak blokajla elde edilen bilgiler incelemelerde kullanılacak mı 
Temizel : 4369 sayılı kanun bir af kanunu değildir 
Geleceğe dönük bir rejim getirmektedir 
Dolayısıyla amaç, geleceği dönük bir rejim getirirken geçmişten gelmiş birikimlerin vergilendirilmemesini sağlamaya çalışmaktadır 
Bu birikimini götür bir gün için bankaya yatır diyoruz 
Bu bir 
Yoksa ticari faaliyetine devam eden insana götürüp şahsi servetin beyan etti, bankaya para yatırdı, diye inceleme getirmiyor 
Ondan sonra ikinci önemli olay 
Stok beyanı, stoksuzluk beyanı 
Birisi, işletmesinde stokları var, ama faturaları yok 
Bütün bunları bir envanter listesine döküp bağlı olduğu odaya değerini tesbit ettirip, ödenmesi gereken katma değer vergisinin yarısını ödediği andan itibaren artık legalleşmiş oluyor 
Aynı şekilde başka birisini girdileri var, çıktıları yok 
Yani mal yok ortada 
Bavul ticaretinde olduğu gibi satmış malları 
Başına ` 4369 sayılı yasayla düzenlenmiş fatura' diye yazılmış bir özel faturayla satışını yaptığı anda, gelecekte bir denetim elemanı gelip de ` sen bunları bu tarihte değil de şu tarihte sattın, hadi vergilerini öde' deme olanağına sahip değil 
- Kazançlarını yurt dışına götürdüler, 30 Eylül'den sonra getirdiler 
Ne olacak 
Temizel : Türkiye'de ikamet eden birinin yurt dışındaki ve yurt içindeki kazançlarının bir beyannamede birleştirilmesi zorunluluğu vardır 
Bu kişinin yurt dışında şu kadar kazanç elde ettim demesi halinde, herhalükarda Türkiye'deki beyannamesini dahil etmesi zorunlu 
Artı şu ülkeden getirdim derse, karşılıklı yardımlaşma anlaşması çerçevesinde,' Benim bir yurttaşım var. şurada şöyle şöyle birşeyler söylüyor. Sizin ülkenizde ticari faaliyette bulunmuş da şu kadar kazanç elde etmiş. Doğru mu' dediğiniz zaman yarım saatte size bildirirler. - Çift pasaportluysa. Temizel : O artık vergi yükümlülüğünden çok karapara alanına girmeye başlar. Onun suç niteliğini uluslararası anlaşmalarla çıkarırsınız. Şimdi Maliye'nin ne gibi şeyler yapabileceğini anlatmaya kalktığınız zaman o zaman tehdit ve şantaj olayı çok daha ağırlaşır. İnsanlar birşeyler yapmaya kalkarlarsa yaparlar. Biz bu yasanın diğer yasalardan çok net bir farklılığı var. O da tamamen iyiniyetli insanlara göre düzenlenmiş bir yasadır. O nedenle kötü niyetlilerin aklına çok fazla soru gelebilir bu konuda. Bu yasa iyiniyetli ve sürekli hala bu sistemden kaçacağım diye aklına gelebilecek bütün yöntemleri denemeyecek insanlar için yapılmıştır. Ancak insanlar illa kaçacağım diye birşeyler yapmaya çalışıyorlarsa, bizim de elimizde çok fazla olanak var. Biz iyiniyetlilerle barıştıktan sonra bu kötü niyetlilerle uğraşmak için çok fazla güce sahip olacak, mali idare ve bunlarla uğraşacak. Zaten hedef kitle bu. Hedef kitle esnaf, tüccar, sanayici çiftç değil. - Bankayla karşılıklı anlaşma yapılıyor. Kasımda gelecek 10 trilyon için hesap açılıyor. Fiktif hesaplar ne olacak. Temizel : Şimdi herhangi bir bankanın olmayan hesaplar, fiktif hesaplar açtığının tesbit edilmesi halinde, aynı konuyu Bakanlar Kurulu'nda sordular. Güneydoğu'da herkes banka şubeleriyle anlaşıp şu kadar para yatırdım, çektim işlemi yapmaya çalışıyormuş. Krediye falan gerek yok. Bir bakıyorsunuz ki, bir takım insanlar 10'ar trilyon çekmiş. O insanlar maliye'nin özel alanına girer. O trilyonu çekmiş de ne yapmış. Nereye götürdün, nereye yatırım yaptın. Hala kasamda duruyor. Ee peki o zaman şuna bir bakayım. Dolayısıyla olmayan bir parayı bile sisteme almış oluyorsunuz. Onu bir kez sisteme soktuktan sonra izleme olanağınız oluyor. - Bir başka bankadan kredi alıp, blokaj yaptırırsa. Temizel : Bir bankadan kredi alıp, bir başka bankada 30 Eylül'de beyan ettim. Ne olacak. Alınan kredinin kapatılması sırasında beyan edilen rakam sıfır olur. O tarihte 500 milyarım var dediğinde biz krediyi aldığınız bankayı da biliyoruz, biz. Boşuna komisyon vermiş olursunuz. - Bankada 10 milyar hesabı var. Anlaşıp hesabı bir günlüğüne 20 trilyon gösterirse. Temizel : Bankalar bu tür hesapları açmaz. Çünkü bunun munzam karşılığı var, şunu var, bunu var. Riskli bir iş. Ona kimse cesaret edemez. - Yurt dışında paraları olanlar getirmek zorunda mı. Temizel : 29 Eylül'den önce oralarda hesapları varsa sorun yok. Ancak apar topar ` şu sıralar fiktif hesap açtım' deyip de arkasından bir kaç gün sonra ` getiriyorum' derse onu kabul edemeyiz. Daha önceden hesabı varsa sorun yok. Ancak getirirse vergilendirilmiş bir kazanç olup olmadığını inceleriz. - 30 Eylül için bavulla getirilen para gümrükte müsadere edildi, bloke edilemedi. Ne olacak. Temizel : Savcılıkta müsadere edilmesi de bir kayıttır. Devlet kaydıdır. Resmi kayıttır. Müsadere edilip iade edildiyse, o tarih itibariyle bu kadar parası var demektir. " Son fırsat " kampanyası. Mali Milat Tebliği'nin yayınlanmasında 5 günlük bir gecikme olduğunu, bu nedenle vatandaşın konuyu iyi bir biçimde kavramasını sağlamak için yoğun bir tanıtım atağında bulunacaklarını açıklayan Temizel, bölge toplantıları düzenleyerek, Maliye'nin üst düzey yöneticilerinin televizyon televizyon dolaşarak olayı anlatacağını söyledi. Ayrıca defterdarlıklar ve mal müdürlüklerine olayı en basit şekilde herkese anlatmaları için talimat verdiğini bildiren Temizel, ayrıca bir tanıtım kampanyası başlatılacağını hatırlatarak, şu bilgileri verdi : " Bu kampanya, gazeteleri hedef alan bir kampanya 
10 gün sürecek 
Burada 4 mesaj verilecek 
Bir, vergi reformu neyi sağlayacak, o anlatılacak 
İki, gelir dağılımını düzeltecek 
Üç, ülkeyi borç batağından kurtaracak 
Dört, bundan sonra vergi kaçıranın yanına kar kalmayacak 
Bundan sonra paranın yastığın altından gün ışığına çıktığı, bunun ne tür yararlı sonuçlar sağlayacağı anlatılacak 
29 Eylül günü ise,' Yarın son fırsat " sloganıyla çağrı yapılacak 
Yoğun bir kampanya olacak. ". Yasa, incelemeyi engellemiyor. - Beyan edilen paralar daha önce kaçırılan vergilerse, ne olacak. Temizel : Beyan edilen paraların büyük kısmı kaçırılan vergiler diyelim. O beni ilgilendirmiyor işte. Bu yasayı ilgilendirmiyor. Önemli olan bu var mı, var. Vergi kaçırmış olsan bile 82 madde uyarınca sana tarhiyat yapmayacağımı sana taahhüt ediyorum. Çünkü bunu veraset yoluyla mı, vergi kaçırarak mı, at yarışından mı, gayrimenkulden mi geldiğini bilemem ben. ` Sen bunu nerden buldun' diye kesin geriye gitmeyeceğiz. Kesin öyle bir derdimiz yok. Yalnız diyelim başka bir yerde inceleme yapıyorum diyelim. Bir de diyelim ki, defterlerine işlemediği bir faturasını buldum. Stok beyanı da yapmamışsa bu insan, o incelememi yarıda kesecek herhangi bir şey yok. Devletten istikak almış, defterine işlememiş, ama bunu götürüp şahsi parası diye beyan etmiş. Diyelim 1 trilyon yatırmış. Bakın oradaki ( bankadaki ) parayla hiç ilgilenmiyorum. İhale ilgili inceleme yapıyorum, devletten 1 trilyon aldığını, deftere işlemediğini belirliyorum. Bu inceleme kesilmiyor. Burada beyan ettiğinden hareket etmiyorum. Devletin yaptırmış olduğu bir incelemeden geliyorum. Geliyorum bakıyorum ki, benim verdiğim istikakı defterlere işlememiş. Buna af getiremem buna hakkım da yok. Meclis'in de böyle bir hakkı yok. İşlemediğini tesbit edersem onun vergisini alırım, almak da zorundayım. Aynı şekilde gümrük müfettişi inceleme yapıyor. Gelip bana, şu adam ne beyan etmiş diye soramayacak. Gidip, kendi belgesini gerekiyorsa yurt dışından bulacak. Mesela kara para. Buraya bildirilmiş olan miktara bakıp da ` Ya bu adamın hiçbir faaliyeti yok. Mutlaka kara paradan elde etmiştir' diye, bu miktarı baz alıp o adamın üzerine gitme olanağı yoktur. Ancak bu adamın diyelim ki, polis, esrar kaçakçılığı yaptığını tesbit etti. Dolayısıyla mahkeme tuttu esrarın miktarını belirledi. Bunun değerini belirleyerek, dedi ki, ` 10 milyar liralık gelir elde etti. O zamandan bu zaman bunun nemalandırılması sonucu nereye gelebilir' diye incelemesini yaptırdı. Bütün bunların sonucunda mahkeme gelip o kişiden o miktarı alır. Yani bu yasa diğer yasalar uyarınca ilgili kuruluşların inceleme yaptırmalarına engel teşkil ettirmiyor 
Hisse senedine vergi ve Rusya krizi borsaya son yılların en sert satışlarını yaşatıyor 
Yabancılar satıp arkaya bakmadan kaçıyor, yerli yatırımcı sermayesinin yarısını kaybetti, borsacılar panikte 
Hükümet önlem almakta çok gecikti 
Orhan TEKEOĞLU 
İSTİNYE Türkiye'nin finans merkezi haline gelmeyi beklerken, milli afet bölgesi haline geldi 
Hisse senedi fiyatlarındaki erezyon gittikçe büyüyor 
Satışların ardı arkası kesilmiyor 
Yabancıların borsada alım - satım yapıldığı sürece satış yapacakları bekleniyor 
Hisse senetleri dün de yüzde 8.4 değer kaybetti 
İMKB -100 Endeksi 178 puanlık düşüşle psikolojik sınır olarak kabul edilen 2, 000 puanın da altına inerek 1, 948'e indi 
Dolar bazında yılbaşında 179 cent olan İMKB - 100 Endeksi dün 70 cent'e düştü 
Borsanın son iki aydaki düşüş yüzde 57 olarak gerçekleşti 
Yatırımcının sermayesinin yarısından fazlası son iki ayda uçtu 
Aynı süre içinde Takasbank'ta bulunan hisse senedi stokunun değeri de 13, 5 milyar dolardan 7 milyar dolara geriledi 
Borsada kayıplar çok yüksek rakamlara ulaştı 
Borsacılar kayıpların ancak borsada elde edileceğine inanıyor 
Bu nedenle hükümetin acil önlem almasını istiyorlar 
Hisse senedine getirilen verginin zamanlamasının yanlış olduğunu belirten borsacılar, vergi uğruna Türkiye'nin ihtiyacı olduğu piyasanın yok olmaya başladığını ifade ettiler 
Ortam gergin 
Borsacılar, yabancı yatırımcıların tüm gelişmekte olan piyasalardan çıktığını, dolayısıyla İMKB'de de satışların artığını belirtiyorlar 
İMKB'nin dünyada devam eden global düşüşlerden daha sert düştüğünü kaydeden borsacılar, ancak verginin de buna önemli payı bulunduğunu ifade ettiler 
Öte yandan, Başbakan Mesut Yılmaz'ın önceki gün yaptığı basın toplantısında borsa için herhangi bir önlem alınmadığının ortaya çıkmasıyla borsada iplerin iyice kopmasına neden oldu 
Uzmanlar, hükümetin borsa için önlem alacağını, ancak dünyada yaşanan global düşüş ortamında bunun hiç bir faydası olmayacağını belirterek, hükümetin, dünya borsalarının toparlanmaya başlamasıyla aldığı önlemleri açıklaması bekleniyor 
Borsanın freni tutmuyor 
Borsa tarihi düşüleri yaşarken, en çok ihtiyaç duyduğu kurumsal yatırımcıların önemi ön plana çıktı 
Borsada frene basacak kurumsal yatırımcının olmadığını belirten borsacılar, kurumsal yatırımcı kimliğinde olan yabancılar da satışa kervanına katılınca borsanın freninin boşaldığını kaydettiler 
Mustafa Yılmaz / Ulus Menkul Değerler Yön. Krl. Bşk. 
Borsacılardan vergi alınmasın diyen namerttir 
Ancak borsaya öldürücü vergi getirdiler 
Hisse senedinden vergi kalkmal, işlem vergisi konulmalı 
Borsaya vergiyi ya koyan kaldıracak ya da gelen kaldıracak 
Borsaya vergi diye deli gömleği giydirdiler 
Yabancıların Türkiye'deki potföy ticareti münferit beyana ve vergiye tabi olması, yerli yatırımcının da vergi altında ezilmesi yabancıları ürküttü 
Yabancılara hisse satarken vergisiz diye sattılar, şimdi ise vergi getiriliyor 
Borsacıların ağlaması bitti 
Şimdi halka açılan ve açılacak şirketlerle özelleştirme idaresinin ağlaması lazım 
Erhan Topaç / Gedik Menkul Değerler Gen. Md. 
Olayın boyutu vergiyi de geçti 
Şu andaki fiyatların gerçekle hiç bir ilgisi yok 
Böyle bir ortamda vergide atılacak geri adımlar bile sestemi eski yerine getiremez 
Bu bakımdan yeni kurumsal yatırımcıların acilen yaratımlması lazım 
Hisse senetlerin değerleri çok düşük noktalara geldiği için halka açık şirketlere ve diğer kurumsal yatırımcıları yaratacak acil market maker'ların sistemin devreye sokulması lazım 
Burada halka açık şirketlerin de ciddi sorumluluğu var 
Adalet Bakanı, Ecevit'e inceleme raporu göndererek af kapsamının daha da daraltılmasını istedi 
ANKARA - ANKA 
ADALET Bakanı Hasan Denizkurdu, Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'e genel af önerisiyle ilgili bir inceleme raporu göndererek, geçen temmuzdan önce işlenen suçların af kapsamına alınabileceğini bildirdi 
Denizkurdu, Ecevit'ten affın kapsamının daraltılmasını ve hırsızlık, sahte pasaport ve kimlik düzenlemek, yangın çıkarmak, para basmak ve kadın kaçırmak gibi suçların da af kapsamı dışına çıkarılmasını istedi 
Denizkurdu DSP'nin " Af Önerileri Çalışma Raporunu " inceleyerek Ecevit'e eleştiri ve önerilerden oluşan bir inceleme raporu gönderdi 
Prof. Dr. Sulhi Dönmezer, Prof. Dr. Faruk Eren ve Prof. Dr. Orhan Aldıkaçtı'nın görüşlerine de yer veren Denizkurdu, DSP'nin raporunda sıralanan af kapsamı dışında kalan suçları olumlu buldu 
Kapsam dışı kalanlar 
" Anayasa'nın 14. maddesinde sıralanan devlete karşı işlenen suçlar,. Orman yakmak,. Zimmet, görevi kötüye kullanma,. İşkence,. Cürüm işlemek için teşekkül meydana getirmek,. Resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırmak,. Evrakta sahtekarlık,. Uyuşturucu imali ve ticareti,. Silah kaçakçılığı,. Cebren ırza geçme küçükleri baştan çıkarma,. Adam öldürme,. Dolandırıcılık, emniyeti suistimal,. Mal bildiriminde bulunma, rüşvet ve yolsuzlukla mücadele yasasında sıralanan suçlar,. Vergi suçları. Sınırlama önerileri. Denizkurdu, Ecevit'e gönderdiği raporda hırsızlık gibi suçları işleyenlerin serbest bırakıldıklarında yeniden hırsızlık yaptıklarına dikkat çekerek, bu nedenle af sonrası bu kişilerin, evlerine ve işyerlerine girerek hırsızlık yapması sonucu birçok vatandaşın mağdur olacağını vurguladı. Denizkurdu bu nedenle,' En az çalışma raporunda sayılanlar kadar vehamet arzeden bu suçların da af kapsamı dışında tutulması gerekmektedir " dedi. Bakan'dan yeni öneriler. Hırsızlık, yağma, yol kesme, adam kaçırma,. Nasrı ızrar suçlar,. Yangın, su baskını gibi tehlikelere yolaçacak cürümler,. Uçak kaçırma gibi nakliye vasıtaları aleyhine suçlar,. Halk sağlığını tehlikeye düşürecek şekilde yiyecek ve içecek şeyleri üretmek ve satmak,. Para taklit etmek, sahte para basmak,. Sahte para basmak üzere gerekli makina ve techizatı üretmek, nakletmek ve satmak,. Sahte hüvviyet cüzdanı, pasaport ve ruhsatmane gibi belgeler düzenlemek,. Kadın kaçırma,. Fuhuşu teşvik ve tahrik etmek. Denizkurdu affın zamanlaması konusunda da DSP'nin çalışma raporunda belirtilen tarihlerin uygun olduğu yönünde görüş bildirdi. Denizkurdu affın, önerinin kabul edildiği DSP Parti Meclisi toplantısının yapıldığı ve konunun liderler zirvesinde görüşüldüğü 18 veya 25 Temmuz tarihlerinden önce işlenen suçlar için geçerli olmasını uygun gördü. Raporda görüşüne yer verilen Aldıkaçtı, DSP'nin çalışma raporunda af kapsamı dışında bırakılacak suçlar tanımlanırken, bunların TCK'nın hangi maddelerinde. düzenlendiğinin belli olmadığına dikkat çekti. Aldıkaçtı, affın Meclis'te görüşülmesi sırasında da maddelerin belirlenmesinde görüş ayrılıkları yaşanacağını, yasa çıktıktan sonra aynı suça farklı işlem nedeniyle Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararı verebileceğini belirtti. Denizkurdu da Aldıkaçtı'nın önerisine katılarak, af kapsamı dışında bırakılacak suçların tanım olarak değil madde madde sıralanması gerektiğini belirtti 
Bask bölgesinin bağımzsızlığı için kanlı eylemler yapan ETA'nın' süresiz' ateşkes ilanına İspanyol hükümetinin tepkisi,' İlk kez yapmıyorlar. Zamanla görürüz " oldu 
BASK ayrılıkçı örgütü ETA, önceki gece yayımladığı bir bildiriyle tarihinde ilk kez süresiz ateşkes ilan ettiğini duyurdu 
1978 yılından bu yana bütün ateşkes ilanlarını, İspanya tarafından Baskların kendi geleceklerini belirleme hakkının tanınması, İspanyol güvenlik güçlerinin Bask bölgesinden çekilmesi ve. cezaevindeki yandaşlarının serbest bırakılması koşuluna bağlayan örgüt, 15 sayfalık bildirisinde, Bask ülkesinin egemenliği perspektifinde silahlı operasyonlara süresiz ara verildiği " belirtilirken, Bask toplumunun bağımsızlık yönünde kararlı bir adım atma fırsatını yakaladığı " ifade edildi 
Bask milliyetçi gazetesi Euskadi Informacion'da yer alan bildiride,' Özerkliği tercih edenlerin bugüne kadar birşey elde edemedikleri, şimdi yeni bir yol almak istedikleri " savunuldu 
Bu arada, ETA'nın kararında, Kuzey İrlanda'da yapılan barış anlaşmasının da etkili olduğ ifade ediliyor 
Hükümetin tepkisi 
İspanya hükümeti, Bask ayrılıkçı örgütü ETA'nın önceki gece ilan ettiği ateşkesi ihtiyatla karşıladı 
Dışişleri Bakanı Abel Matutes, ateşkes konusunda İspanyol hükümetinin ilk tepkisini dile getirirken, örgütün açıklamasının " ihtiyatla " karşılanması gerektiğini,' zira ilk kez ateşkesin söz konusu olmadığını " belirtti 
İçişleri Bakanı Jaime Mayor Oreja ise, yaptığı resmi açıklamada,' Zaman, bu kararın samimiyetini, gerçekliğini ve derinliğini ortaya çıkaracaktır. Ateşkes durumunda trajedi yaşanmayacak, ölümler olmayacaktır " diye konuştu 
ETA nedir 
Bir avuç milliyetçi Bask öğrenci tarafından 1958 yılında kurulan ETA, 1968 yılında ilk kanlı eylemini gerçekleştirdi 
Bugüne kadar birçok kez ateşkes ilan eden örgütün 1989 ateşkesi, 3 ay süren, en uzun ateşkes oldu 
ETA ( Euzkadi Ta Azkatasuna - Bask Vatanı ve Özgürlük ), hala Avrupa'da merkezi bir hükümete karşı savaşan en büyük silahlı örgüt konumunda bulunuyor 
Örgüt, 7 Haziran 1968 günü gerçekleştirdiği ilk kanlı eyleminden bu yana toplam 769 kişinin öldürülmesinden sorumlu tutuluyor 
Bu arada, Bask bölgesinin bağımsızlığı için verdiği mücadelede süresiz ateşkes ilan eden ETA örgütü, İspanya'da, merkeziyetçi yönetimin terkedilerek adem - i merkeziyetçiliğe yönelişin motoru oldu 
Bask bölgesinde, 1979 referandumuyla oluşturulan özerk yönetim bulunuyor 
5 yıl süreyle görev yapan bir başkan ile her ilden eşit sayıda temsilcinin bulunduğu meclis tarafından yönetiliyor 
Mecliste, iki ılımlı parti temsil ediliyor 
Turizm cenneti Bodrum " bar " ilçesi oldu 
4 mevsimin gözde eğlence mekanında gececiler sadece bir sokakta 270 kapı dolaşıyor 
Yaşar ANTER - BODRUM 
TURİZMİN gözbebeği Bodrum'a renk katan, gece yaşamının gözde mekanı barların sayısı 1.115 buldu 
Tatilcilerin gönlünce eğlenme imkanı bulduğu barlardan 225'i bu yıl kapılarını açtı 
Yazın turistlerin yanı sıra, yılbaşı ve bayramlarda da İstanbul, Ankara, İzmir ve Bursa sosyetesinin tercih ettiği Bodrum barları, Cumhuriyet Caddesi'ni de dolup taşırdı 
270 barın bulunduğu Barlar Sokağı adıyla anılan ünlü caddede, saat 23.00'ten, sabahın ilk ışıklarına kadar eğlence devam ederken, zaman zaman " iğne atsan yere düşmez " dedirten kalabalıkta yürümek bile imkansız hale geliyor 
Her keseye göre 
Arabeskten, Rocka kadar hertürlü müzik yayının yapıldığı özellikle gençlerin tercih ettiği barlar arasında, Hadigari, Yettigari, Ora, M. M Disko, Temple, Rick's Bar, Red Lion, Küba Bar, Fora, Green, Houze, Kapkara ve Şaziye'nin ünü dört bir yana yayıldı 
En çok tüketilen içkilerden, rakının bir dublesinin 500 bin lirayla 3 milyon lira, biranın da 300 bin lirayla 1.5 milyon lira arasında değişiyor 
Yettigari Bar'ın işletmecisi Bora Çuvalcı ( 27 ),' Burada insanlar huzur içinde eğlenme fırsatı buluyor. Ancak sayıları hızla artan barlarda değişik fiyatlar sıkıntı yaratıyor " dedi 
Kavga yok 
Bodrum'da " bodyguard'lık da sektör haline geldi 
İlçede 3 bin 500 korumanın görev yaptığı belirtildi 
10 yıllık bodyguard 32 yaşındaki Servet Koloğlu,' Müşteri kalitesi yüksek. Bizi en çok alkol duvarını aşanlar zorda bırakıyor. Yine de çıkan olayları saygılı ve sessiz biçimde yatıştırmaya çalışıyoruz. Çünkü kabadayı değil birer centilmeniz. Ancak bazen ünlülerin korumalarıyla tatsızlık yaşıyoruz " dedi 
Çoğu iflas ediyor 
Emniyet Müdürü İhsan Kocadağ da olaya çarpıcı bir yaklaşım getiriyor : " Bir çok işletmeci, tatlı para kazanmak için gelip bar ve disko açıyor. Çoğu, sezon sonunda iflas edip gidiyor. Ancak ertesi yıl gelenlerin sayı da giderek artıyor " 
Büyük düşüşlerin yaşandığı İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda ( İMKB ), eylem başlıyor 
Brokerlar, yarın 5 dakika alkış, 21 Eylül Pazartesi günü ise 10 dakika işlem yapmama eylemine davet edildiler 
Borsa Uzmanları Derneği Başkanı Nazmi Sarıkaya, konuyu görüşmek üzere Dernek Yönetim Kurulu'nu dün akşam toplantı yaptılar 
Sarıkaya, işlemlerin ancak İMKB yönetiminin alacağı kararla durabileceğini vurgulayarak,'' Ancak realite var 
İşlem hacmi komik seviyelere düşmüş 
Borsa'nın yetkili mercilerce desteklenmesini arzu ediyoruz' dedi 
Brokerlar, çalıştıkları aracı kurumların böyle bir eyleme izin vermesinin söz konusu olmadığını belirtirken, Borsa Uzmanları Derneği Başkanı Nazmi Sarıkaya da, işlem yapmama gibi bir durumun yasal olmayacağına işaret etti 
Dernek olarak, Ankara'ya sunulmak üzere bir bülten hazırlığı içinde olduklarını anımsatan Sarıkaya,'' Bu talebin gerçek yatırımcıdan geldiğine inanırsak, vefa borcumuzu öderiz 
İşlem durdurma şeklinde bir protesto olmayabilir, fakat üzerinde çalıştığımız öneriler paketinin basına sunulması gibi bir girişimde bulunabiliriz' diye konuştu 
Bugün ve pazartesi günü yapılacak eylemler dün brokerların servislerine bırakılan imzasız bildirilerle duyuruldu 
Beşiktaş, Slovakya'nın S. Trnava takımını üç golle geçerken, İnönü Stadı tarihi gecelerinden birini daha yaşadı 
Siyah - Beyazlı taraftarlar tribünleri tıklım tıklım doldururken, maçtan sonra da farklı galibiyeti sokaklarda tur atarak kutladılar 
BEŞİKTAŞ - S. Trnava maçında tarihi İnönü Stadı, unutulmaz gecelerinden birini daha yaşadı 
Karşılaşmanın başlamasından yaklaşık bir saat önce tribünleri tıklım tıklım dolduran Siyah - Beyazlı taraftarlar, 90 dakika boyunca Beşiktaş'a müthiş tezahüratla destek oldular 
Taraftarlar, karşılaşmadan sonra da sokaklarda tur atarak galibiyeti kutladılar 
Beşiktaşlı yöneticiler, bu galibiyetle artık Avrupa Kupa Galipleri Kupası'nda ikinci tura çok yaklaştıklarını söylediler 
Yönetici İlhan Atadeniz,' Mükemmel oynadık. Spartak Trnava'nın bu oyun karşısında hiç şansı yoktu. Bu galibiyetle artık ikinci tura çıktık diyebiliriz " ifadelerini kullandı 
Beşiktaş Başkanı Süleyman Seba da futbolcuları tek tek kutladığını söyledi 
Seba,' Futbolcularımla gurur duydum. Hepsi de ellerinden geleni yaptı. Bu galibiyet sanıyorum tur için bize yetecek. Ancak buna rağmen olaya ciddi bakmalıyız. İkinci maçta da aynı disiplinimizi korumalıyız " diye konuştu 
Maçın yıldızı Şifo Mehmet ise " Takım olarak iyi oynadık. Hepimiz görevimizin bilinci içindeydik. Bu galibiyet çok iyi oldu. Avrupa'da yeni turlar bizi bekliyor " dedi 
ANKARA - MİLLİYET 
ADALET Bakanı Hasan Denizkurdu, Meclis ve Bakanlar Kurulu gündeminde bulunan birçok yasa tasarısıyla ilgili olarak yargıç ve siyasilerden destek istedi 
Denizkurdu, dün gün boyunca sürdürdüğü ziyaretler sırasında Anayasa başta olmak üzere bütün temel yasalarda değişiklik yapılmasının Türkiye'de özlenen hukuk reformunun tek yolu olduğunu söyledi, siyasilerden destek sözü aldı ancak ciddi yakınmalarla karşılaştı 
Tasarılarının,' hukuk reformu " olarak yorumlanmaması gerektiğini savunan Denizkurdu, yargı reformunun sağlanabilmesi için öncelikle Anayasa başta olmak üzere temel kanunların değiştirilmesi gerektiğini savundu ve yargı reformunun anlamını şöyle tanımladı : " Hukuk reformu, sadece yasaların yapılmış olması değildir. İnsanların beyninde de hukukun olması gerekir. Çalışmalarımız, yargının hızlandırılması için bir araçtan öte değildir. Reformdan söz edebilmek için başta sivil bir Anayasa hazırlanmalı, CMUK, TCK ve Medeni Kanun gibi temel kanunlarda köklü değişiklikler yapılmalıdır. Şimdilik yargıyı rahatlatacak bazı yasal düzenlemeleri paket içine aldık. " 
Yargı reformunun temel şartları arasında milletvekili dokunulmazlığının sınırlandırılması ve Memurin Muhakematı Hakkındaki Kanun'da yer alan " lüzum - u muhakeme " hükmünün kaldırılması gerektiğini belirten Denizkurdu, Türkiye'de bazı kesim ve sınıflar kendilerini yargı dışında bırakmak için adeta bir kale oluşturmuşlar. Kimse demokratik olmayan hükümlerin arkasına sığınmasın, kimse, kendini yargının dışında bırakacak düzenlemelerden yana olmasın " diye konuştu 
Denizkurdu, yargının bağımsız olmadığına ilişkin tespitleri hatırlatırken de,' Bu tespitler yapılırken, adalet bakanı olarak rahatsızlıklar duyuyorum. Hukuk kapının önündeki simitçi için nasıl işliyorsa benim için de öyle işlemelidir " dedi 
Yasa tasarıları için Meclis'ten 10 günlük mesaisini ve 1999 bütçesinden yeterli payın ayrılmasını isteyen Denizkurdu'na siyasilerle Yargıtay Başkanı Uygun'dan destek sözü gelirken, bazı öneri ve rahatsızlıklar da dile getirildi 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, tasarılara gerekli desteğin verileceğini açıklarken, siyasi partiler arasında da uzlaşmanın sağlanmasının zorunluluk olduğunu söyledi 
Kutan, yargının bağımsız olmadığını ileri sürdü ve " Türkiye'de hukuk siyasetin emrindedir ve siyasallaşmıştır. Oysa ki siyaset hukukun emrine girmelidir " dedi 
Kutan, Bakan Denizkurdu'nun ziyareti sırasında, isim vermeden RP'nin kapatma davasını açan ve kendisi ile arkadaşları hakkında dava açılmasına neden olan suç duyurusunda bulunan Yargıtay Başsavcısı Vural Savaş için de şunları söyledi : " Hukukta her karar yargı denetiminde olmak zorundadır. Türkiye'de yargıya girmeyen birçok karar var. Görevini gereği gibi yerine getiren savcı ve hakimleri dışarda tutuyorum ancak o camianın içinde ideolojik saplantıları olanlar var. " 
DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk 1998'in hukuk yılı ilan edilmesine rağmen Meclis'ten yargının sorunlarının çözümüne ilişkin hiç bir yasanın çıkmadığını belirterek şöyle konuştu : " Türkiye'de hukuksuzluk var. Hukuk kurul ve kurulları var. Ama yetersiz. Hukuku üstün hale getirmemiz lazım. Hiç değilse bu yılın son çeyreği hukuk yılı olsun. Hukuku üstün hale getirmemiz mümkün " dedi 
Anayasa'nın sivilleşmesi zorunluluğunun altını çizen Cindoruk,' Sivil Anayasa olmadan, sivil toplum ve demokrasi olamaz " diye konuştu 
CHP Lideri Deniz Baykal ziyareti sırasında, Denizkurdu'na destek sözü vererek,' Adaleti kurtarmak zorundayız. Adalet bir kriz döneminde öncelikle kurtarılacaklar arasında yer almalıdır. Hazırlanan bu tasarıların çıkarılması için de kampanya başlatmamız gerekmektedir " dedi 
PKK itirafçısı Kahraman Bilgiç'in de aralarında bulunduğu Yüksekova çetesinin dokuz sanığı hakkında toplam 129 yıl ağır hapis cezası verildi 
Namık DURUKAN - DİYARBAKIR 
KAMUOYUNDA Yüksekova çetesi olarak anılan Necip Baskın adlı kişinin kaçırılması olayına katılan, aralarında PKK itirafçısı Kahraman Bilgiç'in de bulunduğu 3'ü özel harekat görevlisi, 5'i korucu toplam 9 sanık, yargılandığı Diyarbakır 1 nolu Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde toplam 129 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı 
Hakkari'nin Yüksekova ilçesinde fidye almak için adam kaçırdıkları gerekçesiyle 1997 yılında tutuklanan PKK itirafçısı Kahraman Bilgiç, özel harekat görevlileri Fatih Özhan, Yusuf Azmi Aydın, Abdulkadir Bayram, köy korucuları Mehmet Ergen, Osman Ergen, Abdulkerim Özcük, Osman Özpazar ve Necmettin Hazeyi dün, 1 Nolu Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde son savunmalarını yaptılar 
Cürüm işlemek için çete oluşturmak, çete oluşturarak fidye almak için adam kaçırmak ve birden fazla kişiyi öldürmeye teşebbüs etmek suçları nedeniyle TCK'nın 146. maddesi gereğince idam cezasıyla yargılanan sanıklar, son savunmalarında suçlamaları kabul etmedi 
Özel harekat görevlisi Fatih Özhan, yasalar çerçevesinde birçok operasyona katıldığını belirterek,' Ben vatan için vurdum, vuruldum. Aynı görevi verirlerse yine yaparım. Aleyhimde hesabını veremeyeceğim bir suçlama çıkarsa siz değil, ben cezamı veririm " dedi 
İtiraflarıyla Necip Baskın olayına ışık tutan Bilgiç, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vererek,' Kimseyi suçlamadım, bildiklerimi anlattım " dedi 
Sanık avukatlarından İlhami Yelekçi, özel harekat görevlisi müvekillerinin, devlete ihanet etmiş itirafçı Bilgiç'in oyununa geldiğini ifade ederek, müvekillerinin beraat etmesi gerektiğini savundu 
İtirafçı Bilgiç'in avukatı Nevzat Güven ise müvekkili hakkında tutuklanma sırasında herhangi bir yasal işlem yapılmadığını hatırlatarak, Bilgiç'in, örgüte karşı operasyonalarda kullanıldığını, bu nedenle yaptığının yasadışı olmasını kavrayamadığını vurguladı 
Müdahil avukat Yaşar Altürk, olayın toplumda korku, panik ve infial yarattığını, bu nedenle çete eyleminin terör suçu niteliğindeki TCK'nın 146. maddesinin uygulanmasını istedi 
Mahkeme tüm sanıkların, cürüm işlemek için çete oluşturmak ve çete oluşturarak birden fazla kişiyi öldürmeye teşebüs etmek suçlarından beraatlerine karar verirken, fidye almak için adam kaçırdıkları gerekçesiyle suçlu buldu 
Mahkeme bu nedenle, Kahraman Bilgiç'i 12 yıl 6 ay, diğer sanıkları ise para almak için müdahil Necip Baskın'ı kaçırdıkları ancak maksatlarına ulaşmadıkları gerekçesiyle TCK'nın 499/1 maddesi gereğince 14 yıl 7'şer ay ağır hapis cezasına çarptırdı 
Sema EMİROĞLU - ANKARA 
DIŞİŞLERİ Bakanı İsmail Cem, sadece Türk tarafına baskı yapılarak Kıbrıs sorununa çözüm empoze edilemeyeceği uyarısında bulundu 
Çözümün ancak Türk ve Rum taraflarının karşılıklı olarak anlaşmalarıyla mümkün olabileceğini öngören Birleşmiş Milletler ( BM ) kararlarını hatırlatan Cem, KKTC'nin Konfederasyon önerisinin de bu amaçla yapıldığını bildirdi 
Dışişleri Bakanı, önümüzdeki hafta New York'taki BM genel kurulu toplantıları öncesinde, Kıbrıs sorununa ilişkin son gelişmeleri Milliyet'e değerlendirdi 
Cem'in görüşleri özetle şöyle : 
Parametreler değişmeli : Bugüne kadarki BM kararlarında ortaya konulan parametreler 25 yıldır sonuç vermemiş 
Yani bunlarla olmuyor 
Biz, KKTC'nin konumundan şikayetçi değiliz, Türkiye olarak Kıbrıs'ı çözümsüz görmüyoruz ama uzlaşmaya dayalı çözüm istiyoruz 
Mevcut parametreler böyle bir çözümü 25 yıldır ortaya çıkaramamış, o nedenle bunlara bir daha bakmak gerekiyor 
Karşılıklı kabul şart : 
BM'nin bütün Kıbrıs kararları karşılıklı olarak kabul edilen bir çözümü öngörüyor, sanki şimdi bu unutuldu 
Yunan tarafınca iş, baskı yapıp çözüm empoze eden, yani zorla kabul ettirilen bir çözüm ortamına götürüldü 
Şimdi Denktaş'ın getirdiği ve Türkiye olarak bizim tam desteğimize sahip olan Konfederasyon önerisi, bu karşılıklı kabul arayışını ortaya koydu 
ABD bizi anlıyor : 
ABD ve diğer ülkelerin, S - 300'lerin Ada'ya getirilmesi konusunda ciddi kaygıları olduğunu görüyorum 
ABD öteden beri, Kıbrıs'ta bir uzlaşma olması için iyi niyetli bir gayretin içinde gözüktü 
İyi bir diyaloğumuz oldu, çünkü Amerikan tarafı bazı sorunları, sıkıntıları ve bizim o kaygılardaki haklılığımızı görüyor ve anlıyor, fakat bir çözüm arayışı içindeler ; o çözüm konusunda da kalıp fikirleri ya da ön koşulları olduğu izlenimini ben almıyorum, yani iki taraf biraz uzlaşmaya gidebilse, o, ABD tarafından da makbul bir çözüm olacak 
Propoganda'da başarılıyız : 
Rum ve Yunan tarafı, Kıbrıs'ta çözümsüz olarak gördükleri durumun sorumluluğunu üzerimize atıyor, ama bunun sorumlusunun Türkiye olmadığı yolunda bir yıl öncesine göre çok daha iyi bir noktadayız 
Biz bir öneri yaptık 
New York'ta Kıbrıs konusunu Yunan tarafının getirdiği ölçüde konuşuruz 
Başbakan, BM toplantısında konuşacak, onun dışında özel bir gayret içinde olacağımızı sanmıyorum 
Hollanda'nın 7 büyük kentinde geçen hafta başlayıp 30 Eylül'e kadar sürecek Türk Filmleri Festivali'nde 19 Türk filmi 24 sinemada gösterime girdi 
Merkezi Rotterdam'da bulunan Türk Sanat Vakfı'nın düzenlediği,' Eşkıya ",' Berdel ", Muhsin Bey ", Anayurt Oteli " gibi eserlerin yer aldığı festivalde, Türk filmleri ilk üç gün kapalı gişe oynadı 
İlk galası önceki akşam Rotterdam'da yapılan festivalin gözdesi ise, Türk sinemasının " Sultanı " Türkan Şoray'dı 
Usta yönetmen Atıf Yılmaz'ın yönettiği " Nihavent Mucize " filminin galasında, festival afişlerinde " Dokunulmaz Güzel " olarak tanımlanan Yeşilçam'ın " Sultanı " Şoray, Atıf Yılmaz ve Ömer Kavur Hollanda basınının ilgi odağı oldu 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus karşısında kaçan galibiyete üzülmelerine rağmen, başarılı grafiği " Bu, futbol devriminin ayak sesleridir " diye yorumladı 
Terim,' Eskiden İtalyan takımları, bize çıktığı zaman, daha maç oynanmadan teslim bayrağını çekerdik. Şimdi hem içerde hem dışarda onlara zor dakikalar yaşatıyoruz " dedi 
HALİL ÖZER 
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus karşısında kaçan galibiyete üzülürken, futbolcuların ortaya koyduğu performansın yanısıra atılan gollerle gurur duydu 
Terim, Sarı - Kırmızılı ekibin Juventus önünde çizdiği başarılı grafik için " Bu futbol devriminin ayak sesleridir. Hedefimiz çeyrek final " ifadesini kullandı 
Türk futbolunun, yıllardan beri bu günleri özlemle beklediğini belirten Teknik Direktör Fatih Terim " Bu maçın yorumunu varın sizler yapın. Biz hiç bir zaman sahaya mağlup olmak için çıkmayız. Maç öncesi futbolcularıma yenilmekten korkmayın, ama kazanmak için herşeyi yapın dedim. Maç öncesi bir çok kişi beraberlik için büyük sonuç diyordu. Hatta futbolcularım bile böyle düşünüyordu. Kendilerine Juventus'u gözlerinde büyütmemelerini istedim. Günlerdir bunun motivasyonunu yapıyorum. Zaten 15 dakikadan itibaren bu sıkıntıyı üstlerinden attılar. Maç sonunda ise Torino'da oynamamıza rağmen sahadan boynu bükük biz ayrıldık. Alınan bir puana sevinemedik. Ama elimizdeki ile idare etmesini bilmeliyiz " diye konuştu 
Terim, sözlerini şöyle tamamladı : 
" Eskiden İtalyan takımları bize çıktığı zaman daha maç oynanmadan teslim bayrağını çekerdik. Ama şimdi hem içeride, hem de dışarıda onlara zor dakikalar yaşatıyoruz. Şimdi onlar Türk takımlarını, başa bela diye düşünüyorlar. Galatasaray futboda artık bir evrim geçiriyor. Bu uzun yürüyüşün daha çok yolu var. Artık bize dur durak yok " diye konuştu 
Nazım ALPMAN 
DİYARBAKIR'da ekibimizi takviye ediyoruz 
Milliyet Temsilcisi Ertuğrul Pirinççioğlu bize eşlik etmek üzere Namık Durukan'ı veriyor 
Diyarbakır, resmi literatürde " terörden zarar görenler " şeklinde ifade edilen, köyleri boşaltılan yurttaşların en fazla toplandığı kentimiz 
O nedenle önce köylerinden kopup gelmiş olanların mahallelerine gidiyoruz 
Aziziye'de " Cine 5 " dekoderine sahip " first class " bir kahveye yöneliyoruz 
Fonda Şener Şen olunca, sinema yine öne geçiyor 
Oysa biz kentin sorunlarıyla ilgili olarak buradayız 
Bir girizgah yapmak şart oluyor : " Arkadaşlar bize dertlerinizi, sevinçlerinizi, kederlerini anlatın. Şener Abi bunun için geldi. " 
" Hiç sevincimiz yok ki. Biz anlatıyoruz, gazeteciler yazıyor. Onlar yine bildiklerini okuyorlar. " 
Eski Genelev Mahallesi'ne gidiyoruz 
Burası " çocuk cenneti " gibi 
Diyarbakır nüfusunun yüzde 48'ini 0 - 14 yaş grubu oluşturduğunu öğrenirseniz, bu durumu elbette garipsemezsiniz 
Mehmet Ali Seçme'ye çocukları gösterip soruyorum : " Niye bu kadar çok çocuk var. " 
M. Ali Seçme,' seçilmiş " bir yanıt veriyor : " N'apsın adam boş kalınca. " 
Cümleyi Şener Şen tamamlıyor : " Çocuk yapıyor. " 
" He valla. " 
Bahçeli kahvede kürsülere ( küçük tabureler ) oturmuş sohbet ediyoruz 
Önce pek konuşmak istemiyorlar 
Ama Şener Şen de her zaman gelmez değil mi 
Onun güvenirliği dertleri deşiyor 
İşsizlik, sorunların başında geliyor : " Batı'da kahvelerde emeklileri görürsünüz, burada ise gençler dolduruyor kahveleri. " 
Bir başkası sözü alıyor : " Köyler boşaltıldı terör önlendi deniliyor. Hiç terör olayı meydana gelmeyen yerler de boşaltıldı. Köyde hepimizin işi güc sahibiydik. Tarlamız, toprağımız, hayvanlarımız vardı. Kendi yağımızla kavrulurduk. Burada sudan çıkmış balık gibiyiz. Sürülecek toprağımız yok, hayvancılık da yapılmaz burada. Çalışacak fabrika da olmadığına göre, biz ne yapalım. " 
Bu sözleri notladıktan sonra soruyorum : " İsminiz ne. " 
" Yazmasan daha iyi olur, benim için. " 
Şehirden çıkıyoruz 
500 Evler Mahallesi'ne girerken halk da camiye gidiyordu 
Karakol'un çardağı dikkatimizi çekiyor 
Kapıda arabadan iniyoruz 
Nöbet tutan polis Şener Şen'i görünce şaşırıyor 
Gidip içeriye haber veriyor : " Arkadaşlar Şener Şen geldi. " 
" Hadi lan, git işine, dalga geçme. " 
Polisler " inanmaz gözlerle " yanımıza geliyorlar 
Çocuklar, karakolun birer hizmetlisi gibi bize meşrubat servisi yapıyorlar 
Karakol'un Küçük İbo'su, sabah 6.30'da " mesaiye " geliyormuş 
Mahallede kadınlar için halı kursu var 
Ancak kimse gitmiyormuş 
Polisler mahalle halkından memnunlar : " Hiç sorun çıkartmıyorlar bize. " 
Namaz bitiyor, biz de polislerle birlikte mahallenin çarşı bölümüne geçiyoruz 
Burada daha farklı bilgilere ulaşıyoruz 
Bir memur, yanındaki adamı göstererek diyor ki : " Bunların çocuklarının hepsi dağdadır. " 
Adam, kendisini tenzih ederek polisi onaylıyor : " Benim ki değil ama, diğerlerinin hepsi dağda. " 
Diyarbakır'dan ayrılış vakti geliyor 
Taksiye biniyoruz 
Havaalanına doğru ilerliyoruz 
Her kavşak, polis ekipleri tarafından kontrol altına alınmış 
Her halde büyük biri geliyor 
Havaalanı kavşağına geliyoruz, polisler " geçemezsiniz " diyorlar, çift yol gelişli gidişli kapatılmış 
" Uçağa 35 dakikamız kaldı. " 
" Valla emir böyle. " 
" Kim geliyor. " 
" Müdürümüz. ". Polise yaklaşıp taksiyi gösteriyorum : " Arabada Şener Şen var, uçağa yetişmek zorunda. ". " Aaa nerede Şener Abi. ". Şen'i görünce eliyle selamlayarak yol veriyorlar, geçiyoruz. Havaalanının dış kapısında yine yol kesilmiş. Bu sefer ben de hızlıyım : " Uçağa yetişeceğiz. ". " Yasak, geçemezsiniz. ". " Şener Şen. ". " Geçin abi. ". Güneydoğu'nun genelinde mevcut olan " halka saygı " Diyarbakır'da had safhaya çıkıyor. Bölgede güvenlik kuvvetlerinin aşırı titizliğinden kaynaklanan sorunların varlığı iddia edilse bile, bunları aşmak çok zor değil. Eğer gazeteci olup, yanınızda tanınmış bir de sanatçı bulundurabilirseniz, hiç bir sıkıntıyla karşılaşmadan huzur içinde gideceğiniz yere varabilirsiniz. Biraz yaratıcı olmalı, herşeyi devletten beklememek lazım. Uçağa zamanında biniyoruz. İstanbul'a doğru havalanıyoruz. Bir haftanın tatlı yorgunluğuyla koltuklara gömülüyoruz. Gezi boyunca ne kadar çok kebap yediğimizi kemerleri bağlarken farkediyoruz. Artık bir kaç ay kebap yemeyiz diye düşünürken, Hüseyin Kırcalı son bombayı patlatıyor : " Şener Abi, inince Aksaray'daki bizim Urfalı kebapçı Hacı Sait'e gidelim mi. ". - BİTTİ - 
Rusya'da ikinci kriz dalgası başladı 
Dolar fırladı, borsada işlemler donduruldu 
Rusya'da ruble, dolar karşısında önemli ölçüde değer kaybederken, borsada işlemler donduruldu 
Uluslararası kredi derecelendirme ( rating ) kuruluşu Standart And Poor's ( SP ), Rusya'nın kredi notunu yeniden düşürdü ve gelecek için umutsuzluk işareti verdi 
Rusya'da bankalararası döviz borsasında Ruble, Dolar karşısında bugün 17'ye kadar gerilerken, krizin en şiddetli dönemlerinin yaşandığı önceki hafta değerlerine geri dönmüş oldu 
Dolar karşısında geçen hafta 7.5'e kadar güçlenen Ruble, böylece yeniden iniş trendine girdi 
Moskova Menkul Kıymetler Borsası'nda da, dün açılışı takibeden ilk yarım saatlik bölümde hisse senetleri aşırı değer kaybedince, işlemler donduruldu ve hiçbir işlem yapılmadı 
Bu sürede Hisse senetlerindeki değer kaybı yüzde 10'u buldu 
Rusya'nın, Yevgeni Primakov liderliğindeki yeni hükümetinin, ekonomiyi istikrara kavuşturma yönündeki olanaklarının çok sınırlı olduğu vurgulanan SP değerlendirmesinde,'' hükümetin acilen bütçe açıkları ve özellikle aylardır ödenemeyen maaşları ödeme işlerini gerçekleştirmesi gerekiyor'' denildi 
SP'nin değerlendirmesinde, bu önlemler alındığında da, ağır bir enflasyon baskısının ortaya çıkacağı vurgulandı 
Devlet Başkanı Boris Yeltsin, Moskova'da gazetecilere yaptığı açıklamada, kabinenin tam olarak oluşturulması süreci için, en az bir hafta daha gerekli olduğunu vurguladı 
Buğdayda vuruldu 
Yaklaşan kış mevsimi, kriz dolayısıyla alım gücü giderek azalan Rus halkını düşündürürken, ülkeyi bir de buğday hasatı vurdu 
Rusya İstatistik Komitesi'nden yapılan açıklamaya göre 14 Eylül itibariyle, 14 dev çiftlikteki toplam hububat hasatı, 41.8 milyon tonda kaldı 
Geçen yılın aynı döneminin yaklaşık yarısında kalan hasat rakamı, ülkede bu sezon, son 40 yılın en kötü hububat hasatının yaşanacağının göstergesi olduğu belirtiliyor 
Patates ve diğer ürünlerde de, rekoltede, geçen yıla göre yüzde 3 ile 15 arasında değişen gerilemeler olduğu kaydedildi 
F. Bahçe ve G. Saray'dan sonra Avrupa'da bir destan da Beşiktaş yazdı, Slovakya'nın S. Trnava takımına fark atarken, Kupa Galipleri Kupası'nda ikinci tura da çok yaklaştı 
Maça hızlı başlayan temsilcimiz, sahanın yıldızı Mehmet'le öne geçti, ardından Oktay mükemmel bir vuruşla durumu 2 - 0 yaptı 
İkinci yarıya da hızlı başlayan Kartal, Mehmet'in pasıyla buluşan Ohen'le farkı açtı 
Beşiktaş 15 gün sonraki rövanş için büyük avantaj elde etti, ikinci turu neredeyse garantiledi 
İşte benim takımım 
Beşiktaş Teknik Direktörü John Benjamin Toshack, maçtan sonra yaptığı açıklamada,' İşte benim takımım bu. Futbolcularımla gurur duydum " dedi 
S. Trnava gibi bir takım karşısında birinci dakikadan son dakikaya kadar aynı ciddiyetle mücadele ettiklerini belirten Toshack,' İkinci tura çok yaklaştık. Ama ikinci maçta da dikkatli olmalıyız " diye konuştu 
Galli hoca, Türkiye'nin F. Bahçe ve G. Saray'la başlayan futbol aşamasının Beşiktaş'la devam ettiğini vurguladı ve " Hedefimizi final olarak belirlemiştik. Bu hedef için yola iyi başladık. S. Trnava hafife alınacak bir takım değildi. Biz de hafife almadık ve ciddi bir şekilde oynadık. Tura artık çok yakınız. İnanıyorum ki turu geçeceğiz " dedi 
İlginç pankartlar 
İNÖNÜ Stadı'nı dolduran Siyah - Beyazlı taraftarlar ilginç pankartlar astılar 
Taraftarlar, İnönü Stadı ile ilgili tartışmayı,' Stada UZANan eller kırılsın " şeklindeki pankartla protesto ettiler 
Anadolu Beşiktaşlılar Derneği ise " Kardeşlik, centilmenlik içerisinde bir maç seyretmek istiyoruz. Küfür Beşiktaş'a yakışmaz " yazılı pankart astı 
İnönü Siyah - beyaz 
BEŞİKTAŞ - Spartak Trnava maçına büyük ilgi vardı 
Maç öncesi 20 bin bayrak taraftarlara dağıtılırken, Slovak gazeteciler bu tablo karşısında hayranlıklarını gizleyemediler ve tribünden bol bol fotoğraf çektiler 
Rahim sakat 
BEŞİKTAŞ'ın Bursaspor ile oynadığı maçta Fevzi ile çarpışan Rahim'in kaburgalarının çatlak olduğu ve bu yüzden kadroya alınmadığı belirtildi 
Ağrılardan şikayetçi olan Rahim'in röntgeninin çekildiği ve olayın ortaya çıktığı öğrenildi 
Amokachi'nin de yine sakat olduğu, bu nedenle kadrodan çıkarıldığı ifade edildi 
Yönetime protesto 
SİYAH - Beyazlı taraftarlar biletler karaborsaya düşünce yönetimi protesto ettiler 
" Yönetim istifa " diye bağıran taraftarlar, Futbol Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy'u da istifaya çağırdılar 
Seba maçta 
BEŞİKTAŞ Kulübü Başkanı Süleyman Seba, yönetim kurulu üyeleri ile birlikte maçı izledi 
Muhalefet kanadı da stada gelirken, eski yöneticilerden Turgay Ciner, ilk kongrede başkan adayı olacağını açıkladı 
Bu arada Seba ile Ciner'in soğuk bir şekilde selamlaşmaları dikkat çekti 
Alpay kırgın 
BEŞİKTAŞ'ın Gaziantepspor ile oynadığı maçta kırmızı kart görüp, hakeme hakaret eden ve 5 maç ceza alan Alpay'ın kırgın olduğu görüldü 
Alpay, taraftarların davetine rağmen tribünün önüne gitmedi 
Analiz 
HAKAN : Fevzi sakatlandı, ilk kez kaledeki yerini aldı 
Yan toplarda tedirgindi 
ALİ EREN : Savunmada sırıtmadı, ancak rakip ataklarda tehlikeli fauller yaptı 
ALPAY : Savunmanın güvencesiydi, hava toplarında etkili, çıkışlarda güven vericiydi 
TAYFUR : Savunmadaki görevini mükemmel yaptı, orta sahaya çıktı, pres yaptı, rakip bozdu, top kaptı 
ERKAN : Savunmada iyi, ofansa fazla çıkmadı görevini yaptı 
MEHMET : Hastalıktan yeni kurtuldu, çıktı mükemmel top oynadı, gol attı, attırdı 
Sahanın yıldızıydı 
HİKMET : Orta sahada vasat oynadı, savunmaya destek verdi 
DEL SOLAR : Jakiroviç ile adeta boğuştu, ölü toplarda savunmaya destek verdi, ofansa isabetli toplar attı 
SERDAR : Sol kulvarda etkili olamadı, ikili mücadelelerde top kaptırdı 
OHEN : İlk yarıda ağır kaldı, ikinci yarıda attığı golle kendini kanıtladı 
OKTAY : Rakip savunmayı yıprattı, müthiş gollle fırsatçılığını bir kez daha gösterdi 
SELLAMİ : Son 20 dakikada orta sahayı rahatlattı 
AYHAN : Kendini gösteremedi 
ERTUĞRUL : O da son dakikalarda girdi 
Kadro 
HAKEMLER : Tom Henning Ovrebo ( ), Tore Aaland ( ), Erik Raestad ( ) ( Norveç ) 
BEŞİKTAŞ : Hakan ( ) - Ali Eren ( ), Alpay ( ), Tayfur ( ) - Erkan ( ), Mehmet ( ), Hikmet ( ) ( Sellami Dk. 70 ( ), Del Solar ( ), Serdar ( ) - Ohen ( ) ( Ayhan Dk. 79 ), Oktay ( ) 
YEDEKLER : Ekrem, Ertuğrul, Nihat, Mutlu, Aydın 
FC. SPARTAK TRNAVA : Susko ( ) - Hrabal ( ), Jakiroviç ( ), Tittel ( ) - Bali ( ) ( Macak Dk. 71 ( ), Karhan ( ), Leitner ( ), Kristofik ( ) ( Bugar Dk. 59 ( ), Ujlaky ( ) - Gomes ( ), Timko ( ) ( Talda Dk. 59 ( ) 
YEDEKLER : Rzeszoto, Horky, Kostka, Tomovcik 
SARI KART : Erkan ( Beşiktaş ), Bali, Bugar ( S. Trnava ). GOLLER : Mehmet ( Dk. 9 ), Oktay ( Dk. 20 ), Ohen ( Dk 
48 ) 
TBMM Başkanı, 2000 yılında Cumhurbaşkanlığı seçimleri olduğuna dikkat çekti 
Cengiz KUŞÇUOĞLU - ANKARA 
TBMM Başkanı Hikmet Çetin, yerel ve genel seçimlerin 18 Nisan 1999'da bir arada yapılmasına ilişkin Meclis kararının değiştirilmesinin zor olduğunu belirtti 
Çetin, hükümet yapılanmasında bir değişiklik olması halinde genel seçimlerin ertelenmesinin söz konusu olabileceğini savunurken 2000 yılında Cumhurbaşkanlığı seçimleri olduğunu anımsatarak " Bu nedenle genel seçimlerin 2000'e ertelenmesi çok zor " dedi 
Çetin, dün Milliyet Ankara Bürosu'nu gelerek Başbakan Mesut Yılmaz'ın Makedonya gezisinde trafik kazası geçiren Ankara Temsilcimiz Fikret Bila'ya " Geçmiş olsun " ziyaretinde bulundu 
Ziyaret sırasında Milliyet'in sorularını yanıtlayan Çetin, seçimlerin ertelenmesi tartışmaları konusunda şu değerlendirmeyi yaptı : " Ortada büyük bir çoğunlukla alınmış bir Meclis kararı var. Bunu değiştirmek oldukça zor. Bu hükümetin mevcut yapısıyla 2000 yılına kadar görev yapması mümkün görülmüyor. Genel seçimlerin 1999 sonbaharına ertelenebilmesi için Anayasa değişikliği gerekiyor. Çünkü Anayasa'nın 127. maddesi, bir yıl içinde yapılacak iki seçimin bir arada yapılmasını zorunlu görüyor. Ancak hükümet yapılanmasında bir değişiklik olursa genel seçimlerin tarihi konusunda bir değişiklik olur diye düşünüyorum. " 
Çetin, 2000 yılında Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in görev süresinin dolacağını da anımsatarak " Anayasa'nın 127. maddesi kapsamına girmemesi için genel seçimlerin en erken 2000 yılının 18 Nisan'ından sonra yapılması gerekir. 2000 yılı Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yenileneceği yıl. Onun için ben seçimlerin bu tarihe erteleneceğini düşünmüyorum " dedi 
Çetin, 18 Nisan'da yapılacak genel seçimlerin bir yıl sonra yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimini de belirleyeceğini vurguladı 
Uzlaşma arayacak 
Çetin, yeni yasama yılı başladığında seçim yasaları başta olmak üzere gündemde bekleyen değişiklikler için liderler zirvesi düzenleyip düzenlemeyeceğine ilişkin sorumuzu ise şöyle yanıtladı : " Önce grup başkanvekillerini toplayıp uzlaşma arayacağım. Meclis'te temsil edilen partilere seçim yasalarının yanı sıra içtüzük değişikliği, Siyasi Ahlak Yasası ve Anayasa'nın 104. maddesindeki Cumhurbaşkanı'nın yasaları yeniden görüşme yetkisini düzenleyen fıkrasının değiştirilmesi önerisini götüreceğim. " 
Cumhurbaşkanı'na yasaların tümünün yeniden görüşülmesi için Meclis'e geri gönderme yetkisinin yanı sıra bazı madde ya da fıkraları yeniden görüşülmek üzere TBMM'ye geri gönderme yetkisi verilmesi gerektiğini savunan Çetin şöyle devam etti : " Böyle bir değişiklik kesinlikle şart. Son olarak Vergi Yasası'nda bunu yaşadık. Bazı maddelerinin sıkıntı yaratacağı önceden belliydi. Ama Cumhurbaşkanı yeniden görüşülmek üzere yasayı Meclis'e gönderse büyük vakit kaybı olacaktı. Oysa bazı maddelerini gönderme yetkisi olsa bu sıkıntı yaşanmazdı. " 
Çetin, partilere önereceği içtüzük değişiklikleri arasında genel kurul toplantı yeter sayısı, karar yeter sayısı değişiklikleriyle Meclis Başkanlığı seçimlerinin daha kısa sürede tamamlanmasını öngören tekliflerin de yer alacağını söyledi 
PKK itirafçısı Kahraman Bilgiç'in de aralarında bulunduğu Yüksekova çetesinin dokuz sanığı hakkında toplam 129 yıl ağır hapis cezası verildi 
Son teknolojiyle donatılan Doğan Medya Grubu Dergi Kompleksi tamamlandı 
" DMG Magazines " Ekim ayında hizmete girecek 
DİYARBAKIR'da ekibimizi takviye ediyoruz 
Milliyet Temsilcisi Ertuğrul Pirinççioğlu bize eşlik etmek üzere Namık Durukan'ı veriyor 
Diyarbakır, resmi literatürde " terörden zarar görenler " şeklinde ifade edilen, köyleri boşaltılan yurttaşların en 
Hüzünlü tebessüm 
YÖK Genel Kurulu'nun yaklaşık iki saat süren dünkü toplantısının ardından bir açıklama yapan YÖK Başkanı Prof. Dr. Kemal Gürüz, bir gazetecinin Başbakan Yılmaz'ın üniversitelerde türbana esneklik yolundaki açıklamasını sorması üzerine, türban 
ADANA - Ankara seferini yapan Gaziantep adlı uçağı kaçırarak Diyarbakır havaalanına indiren hava korsanı Mehmet Dağ'ın, akli dengesinin yerinde olup olmadığı konusunda Elazığ'dan sonra İstanbul'da da ihtisas kurulundan rapor alma peşinde olduğu 
TÜRK Silahlı Kuvvetleri'nin geçtiğimiz yılın eylül ayında K. Irak'ta PKK'ya yönelik yaptığı' Şafak Operasyonu'nda Zap bölgesinde KDP peşmergeleri tarafından PKK'lı olduğu gerekçesiyle yakalanan 33 yaşındaki Alman uyruklu Eva Jonhke'ye 15 yıl ağır 
ADALET Bakanı Hasan Denizkurdu, Alattin Çakıcı'nın iadesine ilişkin prosedürün devam ettiğini bildirdi 
CEZAEVİNDEN çıktıktan üç gün sonra yanındaki altı kişiyle gözaltına alınan ünlü sanatçı Muazzez Abacı'nın eski eşi Hasan Heybetli'nin çek - senet tahsilatına karıştığı öne sürüldü 
Zeytinburnu Veli Efendi Hipodrumu'nda önceki akşam kardeşi Muzaffer 
Üniversite adayları artık, yeni sınav sisteminden üniversitelere, meslekler rehberinden yurtlar ve burslara kadar bilmek istedikleri her türlü bilgiye, çağa damgasını vuran bilişim teknolojisiyle hazırlanmış CD - ROM'la ulaşacaklar 
MALİYE Bakanı Zekeriya Temizel, Mali Milat'ın 10 gün sürecek yoğun bir basın kampanyası ile tanıtılacağını bildirdi 
Mali Milat'ı Milliyet'e örneklerle anlatan Temizel, Mali Milat ile iyiniyetli insanların beyanda bulunarak, ileride başlarının derde 
Hisse senedine vergi ve Rusya krizi borsaya son yılların en sert satışlarını yaşatıyor 
Yabancılar satıp arkaya bakmadan kaçıyor, yerli yatırımcı sermayesinin yarısını kaybetti, borsacılar panikte 
Hükümet önlem almakta çok gecikti 
Rusya'da ikinci kriz dalgası başladı 
Dolar fırladı, borsada işlemler donduruldu 
Büyük düşüşlerin yaşandığı İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda ( İMKB ), 
Yabancı satışlarıyla başlayan bono faiz yükselişinin, genel satış dalgası ile artış gösterdi 
Bono faizleri yüzde 140'a kadar çıktı 
En fazla işlem gören 17 Mart vadeli bonoda ortalama bileşik faiz yüzde 133.68 oldu 
Bu vadede bileşik faiz önceki 
Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu ( TİSK ) Başkanı Refik Baydur, hükümetin, ortaya koyduğu ekonomik hedeflere ufak sapmalarla ulaşacağını belirterek,'' Ama biz işveren kanadı olarak hükümet işbaşına geldiğinde enflasyon düşüşüne bizden 
TÜRKİYE işçi sendikaları konfederasyonu ( Türk - iş ) başkanı Bayram Meral,' ok yaydan çıktı'dediği erken genel seçimler öncesinde TBMM'yi " acil reformlar " için zorlamayı planladıklarını söyledi 
" Er Ryan'ı Kurtarmak / Saving Private Ryan " - Yönetmen : Steven Spielberg / Görüntü : Janusz Kaminski / Senaryo : Robert Rodat / Müzik : John Williams / Oyuncular : Tom Hanks ( Yüzbaşı Miller ), Tom Sizemore ( Çavuş Horvath ), Edward Burns ( Er Reiben ), Barry 
" Melekler Şehri / City of Angels " - Yönetmen : Brad Silberling / Görüntü : John Seale / Senaryo : Dana Stevens / Müzik : Gabriel Yared / Oyuncular : Nicholas Cage ( Melek Seth ), Meg Ryan ( Dr. Maggie Rice ), Dennis Franz ( Natahniel Messenger ) 
Sabancı ailesi Metropolitan sergisiyle sadece kendine reklam yapmadı, Türk kültürüne uluslararası planda önemli bir açılım yarattı ; bu alandaki muazzam eksiklerimizi gidermek için örnek alınacak büyük bir fırsat 
Rolling Stones, İstanbul'un üçte birini karanlıkta bırakacak 252 bin wattlık son konser için özel jetle geldi 
Mick Jagger ve 270 arkadaşı için Ceylan Intercontinental Otel'in 4 kral dairesi ve 80 odası kapatıldı 
Yetmedi, ekip iki otele daha 
Turizm cenneti Bodrum " bar " ilçesi oldu 
4 mevsimin gözde eğlence mekanında gececiler sadece bir sokakta 270 kapı dolaşıyor 
İki kızını görmek için gittiği Londra'da başına gelmedik kalmayan Trakya Üniversitesi Fen - Edebiyat Fakültesi Kimya Analitik Bölümü Başkanı Prof. Dr. Hilmi İbar, pes etmedi 
Eski eşini öldürmeye teşebbüs ettiği gerekçesiyle tutuklanan, 8.5 ay 
Hollanda'nın 7 büyük kentinde geçen hafta başlayıp 30 Eylül'e kadar sürecek Türk Filmleri Festivali'nde 19 Türk filmi 24 sinemada gösterime girdi 
Merkezi Rotterdam'da bulunan Türk Sanat Vakfı'nın düzenlediği,' Eşkıya ",' Berdel ", Muhsin Bey ", 
Küçükçekmece'de belediye ve polisin zamanında müdahalesiyle bir facia önlendi 
Halkalı Çamlıkaltı Mahallesi 7. Sokak'taki bir apartmanda, bitişiğinde açılan inşaat çukuru dolayısıyla çatlaklar oluştu 
Balıkesir'in 48 yıllık vergi rekortmeni, 80 yaşındaki Sırrı Yırcalı, kalp rahatsızlığı nedeniyle altı aydır bulunduğu İsviçre'de memleket hasretine dayanamayınca pratik bir çözüm bulundu 
Her gün tüm yerel ve ulusal gazetelerin faksını okuyan 
Adalet Bakanı, Ecevit'e inceleme raporu göndererek af kapsamının daha da daraltılmasını istedi 
TBMM Başkanı, 2000 yılında Cumhurbaşkanlığı seçimleri olduğuna dikkat çekti 
ADALET Bakanı Hasan Denizkurdu, Meclis ve Bakanlar Kurulu gündeminde bulunan birçok yasa tasarısıyla ilgili olarak yargıç ve siyasilerden destek istedi 
Denizkurdu, dün gün boyunca sürdürdüğü ziyaretler sırasında Anayasa başta olmak üzere bütün 
ANKARA 2 No'lu DGM'ce " halkı sınıf, ırk, din, mezhep ve bölge farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik " ettiği gerekçesiyle bir yıl hapse mahkum edilen Kayseri Büyükşehir Belediyesi eski Başkanı Şükrü Karatepe, 4 ay 20 gün yattığı Yahyalı 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, seçimin ertelenmesinin zayıf bir ihtimal olduğunu belirtirken Ankara İl Teşkilatı'na 18 Nisan'daki birleştirilmiş seçime iyi hazırlanmaları mesajı verdi 
Gazeteci Metin Göktepe davasında tutuksuz yargılanan Murat Polat'ın da tutuklanmasına karar verildi 
PAZAR günü geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitiren, 12 Eylül askeri darbesi sonrasında solun ilk lideri ve Halkçı Parti ( HP ) Kurucu Genel Başkanı Necdet Calp, dün son yolculuğuna uğurlandı 
REFAHYOL döneminde çift taraflı provokasyon yaşandığını öne süren DYP Lideri Tansu Çiller, ilk kez koalisyon ortağını suçladı 
Çağdaş Hukukçular Derneği ( ÇHD ) üyesi 50 kadar avukat, TBMM'yi yeni yasama yılında öncelikle DGM'lerin kaldırılması için Anayasa değişikliği dahil gerekli düzenlemeleri yapmaya çağırdı 
ÇHD Genel Başkanı Avukat Aydın Erdoğan, dün Ankara Adliyesi 
GAZETECİ - Yazar Haluk Gerger, 8 aydır yattığı Güdül Cezaevi'nden tahliye oldu 
8 aylık hapis cezası 8 Eylül'de biten, ancak aldığı 20 aylık hapis cezasının infazı nedeniyle tahliye olamayan Gerger'in bu cezası, 1994'te Haymana Cezaevi'nde yattığı 17 
KANSER tedavisi gördüğü Dokuz Eylül Üniversitesi Hastanesi'nden on gün önce taburcu olan ünlü yazar Can Yücel, Urla'daki evinde dinlenirken kitabını basan yayıncılara taş atmaktan geri kalmadı 
ANKARA 2. Asliye Ceza Mahkemesi, bir karikatürde, eski Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın kişilik haklarına hakaret edildiği gerekçesiyle yargılanan gazetemiz karikatüristi Haslet Soyöz'ün beraatına karar verdi 
Mahkeme, gazetemiz Sorumlu Yazıişleri 
DYP Lideri Tansu Çiller'in malvarlığını araştırmakla görevli TBMM Soruşturma Komisyonu Başkanı, ANAP İzmir Milletvekili Süha Tanık, raporun yazılmaya başlandığını belirtilerek, 20 Ekim 1998 tarihine kadar TBMM Başkanlığına sunulacağını bildirdi 
ANAP Genel Başkanvekili Agah Oktay Güner, muhalefet partilerini Meclis'in açılmasıyla birlikte sosyal güvenlik ve yerel yönetim reformunun çıkarılmasına destek vermeye çağırırken DYP Lideri Tansu Çiller'i eleştirerek " Bunlara destek vereceklerine 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Nahit Menteşe, 1 Ekim'de açılacak olan TBMM'nin açılış törenine katılmayacaklarını ve protesto edeceklerini söyledi 
DEVLET Bakanı Refaiddin Şahin,' İstifamı gerektirecek bir durum yok " dedi 
MHP Genel Başkan Yardımcısı Ömer İzgi, mevcut oylarının azalacağını bilen partilerin, seçimin iptaline çalıştıklarını savundu 
F. Bahçe ve G. Saray'dan sonra Avrupa'da bir destan da Beşiktaş yazdı, Slovakya'nın S. Trnava takımına fark atarken, Kupa Galipleri Kupası'nda ikinci tura da çok yaklaştı 
Maça hızlı başlayan temsilcimiz, sahanın yıldızı Mehmet'le öne geçti, ardından 
Beşiktaş, Slovakya'nın S. Trnava takımını üç golle geçerken, İnönü Stadı tarihi gecelerinden birini daha yaşadı 
Siyah - Beyazlı taraftarlar tribünleri tıklım tıklım doldururken, maçtan sonra da farklı galibiyeti sokaklarda tur atarak 
F. Bahçe Kulübü Başkanı, Parma'yı eleyeceklerini, G. Saray'ı da yenip, ligi yeniden başlatacaklarını söyledi 
Aziz Yıldırım,' Şu anda Fenerbahçe çok iyi yolda. Futbolcularımıza güvenimiz sonsuz. Bu hafta liderlik koltuğunu istiyoruz " ifadelerini 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, Juventus karşısında kaçan galibiyete üzülmelerine rağmen, başarılı grafiği " Bu, futbol devriminin ayak sesleridir " diye yorumladı 
Terim,' Eskiden İtalyan takımları, bize çıktığı zaman, daha maç oynanmadan 
Trabzonspor Teknik Direktörü Milne, F. Bahçe ile G. Saray'ın Avrupa Kupaları'nda aldıkları başarılı sonuçlar sonrası tedirgin oldu 
İngiliz hoca " İşimiz çok zor " derken,' Yine de böyle gideceğini sanmıyorum " dedi 
ŞAMPİYONLAR Ligi'nde ilk maçlar geride kalırken, kupada geçtiğimiz yılın şampiyonu İspanya'nın Real Madrid takımı, Inter'i son 11 dakikada attığı iki golle 2 - 0 yenerek turnuvaya iyi bir başlangıç yaptı 
Gecenin en ilgi çekici sonuçlarından biri 
Ahmet Çakar 
Attila GÖKÇE 
DOĞAN KOLOĞLU 
BİLAL MEŞE 
Erdoğan Şenay 
Feyyaz Uçar 
Bask bölgesinin bağımzsızlığı için kanlı eylemler yapan ETA'nın' süresiz' ateşkes ilanına İspanyol hükümetinin tepkisi,' İlk kez yapmıyorlar. Zamanla görürüz " oldu 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın, video kasetine kaydedilen itirafının yayınlanabileceği tahmin ediliyor 
Yargı Kurulu ise, Clinton - Lewinsky davasıyla ilgili bilgilerin ABD'lilere açıklanıp açıklanmayacağına karar vermeye çalışıyor 
DIŞİŞLERİ Bakanı İsmail Cem, sadece Türk tarafına baskı yapılarak Kıbrıs sorununa çözüm empoze edilemeyeceği uyarısında bulundu 
KÜRDİSTAN Demokrat Partisi ( KDP ) lideri Mesud Barzani ile Kürdistan Yurtsever Birliği ( KYB ) lideri Celal Talabani, iki örgüt arasında önce sıcak çatışma ve sonraları diyalogsuz gergin ortamın egemen olduğu dört yıllık bir aradan sonra ilk kez 
ARNAVUTLUK'ta muhalif milletvekillerinden Azim Haydari'nin kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik tüm hızıyla sürüyor 
Başkent Tiran'ın 90 kilometre kuzeyinde bulunan Lezha kenti valiliğine önceki gece ağır silahlarla 
AVRUPA Parlamentosu'nun, dün yapılan oturumunda kabul edilen bir raporda, uzun süreden beri ilk defa, Avrupa Birliği'nin Gümrük Birliği anlaşmasından doğan mali yükümlülüklerini yerine getirmesi gerektiği bildirildi 
NATO askeri komite toplantıları için Danimarka'dan Norveç'e geçen Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu, dün diğer NATO kurmay başkanlarıyla Trendheim kentine geçti 
Burada Norveç hava kuvvetlerinin F - 16 uçak gösterisini izleyen Org 
ANKARA - ANKA 
ADALET Bakanı Hasan Denizkurdu, Alattin Çakıcı'nın iadesine ilişkin prosedürün devam ettiğini bildirdi 
Denizkurdu, Yargıtay Başkanı Mehmet Uygun'u ziyaretinden sonra sorular üzerine Fransız Adalet Bakanlığı'nın Türkiye'den gönderilen Çakıcı dosyasını iade etmediğini belirterek şunları söyledi : " Demek ki süreç başlamıştır. Bundan sonra iki yol vardır. Çakıcı'nın iadeyi kendi isteğiyle kabul etmesi ya da kabul etmemesidir. Kabul etmezse Paris'deki mahkemede görülecek davanın hakimi karar verecektir. Bizim adımıza da Fransa Başsavcısı davaya bakacaktır. Sonucunu bekliyoruz, prosedür sürüyor. " 
Denizkurdu, Uygun'un adli yılın açılış törenindeki konuşmasında geçen " Vicdan ile cüzdan arasına sıkışmak " sözünün anımsatılması üzerine şöyle konuştu : " 30 yıllık deneyimle bu sözleri söylemiştir. Konuşmasında katıldığınız katılmadığınız yerler olabilir, ancak biz bakanlık olarak sorunların düzeltilmesi yönünde gereken herşeyi yapacağız. " 
YÖK Genel kurulu'nun yaklaşık iki saat süren dünkü toplantısının ardından bir açıklama yapan YÖK Başkanı Prof. Dr. Kemal Gürüz, bir gazetecinin Başbakan Yılmaz'ın üniversitelerde türbana esneklik yolundaki açıklamasını sorması üzerine, türban konusunun kendileri için kapandığını belirterek, Anayasa Mahkemesi'nin kararları gayet açık. Öğrenci Disiplin yönetmeliğinde yeterli hükümler var. hukuk devletinde herkes yüksek yargı organlarının kararları ile oluşan mevzuata uymak zorundadır. Artık gündemimizde böyle bir şey yok " dedi 
YÖK Genel Kurulu, istifa eden Çanakkale 18 Mart Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Abdurrahman Güzel'in yerine ODTÜ Fizik Bölümü'nden Prof. Dr. Ramazan Aydın'ı, Denizli Pamukkale Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Arif Akşit'in yerine ise Hacettepe Üniversitesi İktisat Bölümü'nden Prof. Dr. Hasan Kazdağlı'yı vekaleten atadı
YÖK Başkanı Prof. Dr. Gürüz, toplantıda rektör atamalarının yanı sıra, rektörlerin önerdiği adaylar arasından 16 fakülteye dekan atamalarının da gerçekleştirildiğini söyledi 
Toplantıda KKTC uyruklu öğrencilerin Türkiye'de yerleştirilmelerinin yapıldığını da bildiren Gürüz, ÖSYM tarafından açıklanacak ek yerleştirme kontenjanlarına ilişkin esasların da görüşüldüğünü söyledi 
16 yeni dekan 
YÖK Genel Kurulu, bazı fakültelerin dekanlıklarına rektörler tarafından önerilen adaylar arasında atama yaptı 
Atanan yeni dekanların isimleri şöyle : Akdeniz Üniversitesi Alanya Hukuk Fakültesi'ne Prof. Dr. Fulya Deniz Sarvan, Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesi'ne Prof. Dr. Sabahattin Küçük, Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne Prof. Dr. Selçuk Bölükbaşı, İletişim Fakültesi'ne Prof. Dr. Alemdar Yalçın, Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne Prof. Dr. Yalçın Çakalır, Hacettepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'ne Prof. Dr. Halil Can, Karadeniz Teknik Üniversitesi Giresun Eğitim Fakültesi'ne Prof. Dr. İsmail Özçelik, Mühendislik - Mimarlık Fakültesi'ne Prof. Dr. Zafer Ertürk, Sürmeli Deniz Bilimleri Fakültesi'ne Prof. Dr. Hikmet Karaçam, Marmara Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi'ne Prof. Dr. Kemal Yelekçi, Sağlık Eğitim Fakültesi'ne Prof. Dr. Osman Hayran, Diş Hekimliği Fakültesi'ne Prof. Dr. Turhan Atalay, Tıp Fakültesi'ne Prof. Dr. Nurdan Tözün, 19 Mayıs Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne Prof. Dr. İhsan Öge, Sinop Su Ürünleri Fakültesi'ne Prof. Dr. Recep Bircan ve Trakya Üniversitesi Eğitim Fakültesi'ne Prof. Dr. Mehmet İşcan 
Hüzünlü tebessüm 
Şener Şen 
Hani hastalığını abartmadan yaşayan, çektiği acıları yanındakilere yansıtmayan hastalar vardır ya ; sancıları olduğu halde ziyaretçilerine gülümsemeye çalışırlar 
Bu acı bir tebüssümdür 
Ziyaretçileri " iyisin, çok iyisin ", derler 
Hasta da acısını içine gömer, yakınlarının moralini yükseltir 
Diyarbakır işte böyle bir his veriyor insana 
Hastalıkları da görüyorsunuz, iyileşme umutlarının yeşerten çabaları da 
Araştırmacı Rıfat Dağ'ın Diyarbakır Sanayi ve Ticaret Odası için hazırladığı " Sayılarla Diyarbakır " adlı kitabı kentin bünyesindeki " ırsi hastalıklar " hakkında fikir veriyor 
Diyarbakır, 1990 nüfus sayımında 381 bin kişi 
1996'da kentin nüfusu yüzde 113 artarak, 840 bine fırlıyor 
Diyarbakır'da nüfusun yüzde 48'ini, 0 - 14 yaş gurubu oluşturuyor 
Yüzde 21'i ise 15 - 24 yaş grubu 
Yani Diyarbakır'ın yüzde 69'u çocuk ve gençlerden meydana geliyor 
1990 yılı verilerine göre kentteki okur yazarlık oranı yüzde 56. Bu oran kadınlarda yüzde 38'e düşüyor 
İşsizlik oranı ise yüzde 42. 1997 Haziran'ında kentteki işsiz sayısı 175 bin kişiye ulaşmıştı 
İşsizliği aşmada en önemli etken eğitim 
Ne yazık ki, bu cenahta da durup pek parlak değil 
Olağanüstü Hal Bölge Valisi Aydın Arslan, biz kentteyken yaptığı basın toplantısında OHAL Bölgesi içinde 2183 okulun kapalı olduğunu söyledi 
7 bin öğretmen açığı vardı 
Geçtiğimiz ders yılında zorunlu eğitim çağındaki 86 bin çocuk okula gidemedi 
Bu yıl sayının 55 bine çekilmesi planlanıyor 
Bu veriler insanın içini karartabilir 
Ama sadece bunlar yok ki 
Örneğin, iki gün sonra Diyarbakır'da " 1. Uluslararası Güneydoğu' 98 Fuarı " açılıyor 
Türkiye'nin pek çok ünlü firması fuarda stand açıyorlar 
26 Eylül'e kadar açık kalacak fuar Diyarbakır'ı hareketlendirecek 
Diyarbakırlılar sadece terör haberleriyle gazetelerde, televizyonlarda yer almaktan sıkılıyorlar 
Bu şehirde ekonomik, sosyal, kültürel bir dolu faaliyet oluyor 
İşte " Güneydoğu' 98'i bu açından önemli görüyorlar 
Yapımları tamamlanan Kralkızı, Dicle ve Batman barajları jenaratör montaj çalışmaları da bitirildiğinde bölgede 52 bin kişiye iş imkanı yaratacak 
Kralkızı Barajı'ndan yılda 146 milyon kilovatsaat, Dicle Barajı'ndan 298 milyon kilovatsaat enerji üretilecek 
Bu barajlar ekonomiye yılda 118.5 trilyon lira katkı yapacak 
Bunlar da Diyarbakır'ın ve Güneydoğu'un geleceğe gülümseyen yüzü 
Yatırımlarla eğitim birlikte ilerleyebilirse, bölgede kalıcı huzurun sarsılmaz temelleri atılmış olur 
Yazı dizimizi başladığımız gibi bitirmek istiyorum : Güneydoğu umut dolu 
- BİTTİ - 
Üniversite adayları artık, yeni sınav sisteminden üniversitelere, meslekler rehberinden yurtlar ve burslara kadar bilmek istedikleri her türlü bilgiye, çağa damgasını vuran bilişim teknolojisiyle hazırlanmış CD - ROM'la ulaşacaklar 
" Üniversiteler 99 : Türkiye ve Kıbrıs Üniversiteleri Rehberi " adı altında 2 Mayıs 199 tarihinde sınava girecek üniversite adaylarına yönelik hazırlanan CD - ROM 1 Ocak 199'da piyasaya çıkacak 
Es Eğitim Danışmanlık ve East and West Interactive tarafından hazırlık çalışmaları sürdürülen CD - ROM için şu anda Türkiye ve Kıbrıs'taki üniversitelerin tamamının standart tanıtım bilgilerinin yanı sıra kurumu daha geniş olarak tanıtmak isteyen sponsor üniversitelerin tanıtım ekranları yapılandırılıyor 
Aynı zamanda, ölçme ve değerlendirme uzmanları tarafından, üniversite adaylarına veri tabanı oluşturmak üzere, bu sene değişen sisteme göre fakülte ve yüksekokulların puanlarının yeni sisteme göre örtüştürme çalışmaları yürütülüyor 
Bu çalışma sonunda çıkacak bilgiler, yeni sisteme göre puanları belli olduktan sonra tercih yapacak olan üniversite adaylarına fakülte ve yüksekokul seçmede önderlik edecek. sınava girecek adaylara rehber olması amacıyla hazırlanan Üniversiteler 99 CD'siyle ülkemizde her geçen gün hızla artan PC kullanıcısı sayısı gözönünde bulundurularak 300 bin adaya ulaşılması planlanıyor 
Y. Ziya CANSEVER - VAN 
TÜRK Silahlı Kuvvetleri'nin geçtiğimiz yılın eylül ayında K. Irak'ta PKK'ya yönelik yaptığı' Şafak Operasyonu'nda Zap bölgesinde KDP peşmergeleri tarafından PKK'lı olduğu gerekçesiyle yakalanan 33 yaşındaki Alman uyruklu Eva Jonhke'ye 15 yıl ağır hapis cezası verildi 
Karar, PKK'nın DGM'leri boykot politikası nedeniyle duruşmaya katılmayan, Jonhke ve avukatlarının gıyabında verildi 
PKK'lı Alman Eva'nın 6. duruşması dün Van Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde yapıldı 
Eva Jonhke Özkul, PKK'nın DGM'leri boykot kararına uyarak duruşmaya katılmayarak yazılı dilekçesinde bu kararını belirtti 
Sanık avukatları Diyarbakır Barosu'ndan Metin Kılavuz ile İstanbul Barosu'ndan Eren Keskin de aynı gerekçe ile duruşmaya gelmedi 
Mahkeme Heyeti, dosyada araştırılması gereken konu kalmadığı için duruşmada kararını açıkladı 
Suçu sabit görülen Jonhke'ye TCK'nın 162/2 maddesi gereğince 10 yıl ağır hapis cezası verilirken, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nu gereğince cezası 1/2 oranında artırılarak 15 yıla yükseltildi 
Mahkeme CMUK'un 305. maddesi gereğince sanığa temyiz hakkı da tanıdı 
Mahkeme, sanığın Almanya'da evlendiği PKK'lı eşi Elazığlı Mehmet Özkul ile evli olması nedeniyle TCK'nun 38. maddesi gereğince ömür boyu kamu hizmetlerinden mahrumiyetini de kararlaştırdı 
Duruşmayı Uluslararası Cezaevleri İzleme Komitesi'nden 2 kişi izledi 
Önder ŞUŞOĞLU - İSTANBUL 
CEZAEVİNDEN çıktıktan üç gün sonra yanındaki altı kişiyle gözaltına alınan ünlü sanatçı Muazzez Abacı'nın eski eşi Hasan Heybetli'nin çek - senet tahsilatına karıştığı öne sürüldü 
Zeytinburnu Veli Efendi Hipodrumu'nda önceki akşam kardeşi Muzaffer Heybetli,' Kestane Kenan " lakaplı Kenan Yılmaz, Sinan Yemyeşil, İbrahim Ünal Nişer ve Mehmet Özolgun'la gözaltına alınan Heybetli, ifade vermek üzere Organize Suç Bürosu'na götürüldü 
Çeşitli alacak - verecek meseleleri ve çek - senet tahsilatı olayına karıştığı belirtilen Heybetli'nin sorgulanması için savcılıktan ek süre alındığı ve bugün adliyeye sevk edileceği bildirildi 
Mehmet TÜRK - DİYARBAKIR 
ADANA - Ankara seferini yapan Gaziantep adlı uçağı kaçırarak Diyarbakır havaalanına indiren hava korsanı Mehmet Dağ'ın, akli dengesinin yerinde olup olmadığı konusunda Elazığ'dan sonra İstanbul'da da ihtisas kurulundan rapor alma peşinde olduğu ortaya çıktı 
Türk Hava Yolları'na ait Gaziantep adlı uçağı 63 yolcu ve mürettebatı ile birlikte kaçırarak Diyarbakır'a indiren hava korsanı Mehmet Dağ'ın Diyarbakır 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nde dün görülmesi gereken davası yine ertelendi 
Dağ, Elazığ'dan kendisine verilen " Ceza ehliyeti tam değil " raporu üzerine İstanbul 4. İhtisas Dairesi'ne gönderildi 
3. duruşmasına da katılmayan Dağ hakkında mahkeme heyeti kesin rapor ve sanığın celbinin gelmesi için duruşmayı ileri bir tarihe erteledi 
Avukatı Sıtkı Zilan, Adli Tıp İhtisas Kurulu'nda bulunan müvekkiline verilecek olan raporun davanın seyrini değiştireceğini söyledi 
Zilan, Dağ'ın sadece adını duyurmak için böyle bir eyleme giriştiğini ifade ederek,' Uçaktaki insanların hayati tehlikeye girmesi için hiçbir şey yapmamıştır " dedi 
Bu arada hava korsanı Dağ'ın 4.İhtisas Dairesi'nden de ceza ehliyetinin tam olmadığına dair raporu alma peşinde olduğu belirtildi 
Kardeşlerinin de bu iş için İstanbul'a gittiği ileri sürüldü 
Dağ, 4. ihtisas Dairesi'nden de ceza ehliyetinin tam olmadığı şeklinde rapor alırsa, yaklaşık 2 yıl ceza yiyecek 
Rapor alamaması durumunda ise Dağ'ın uçak kaçırma sırasındaki tutumu, duruşmalardaki durumu gözönünde bulundurularak, 3 ila 15 yıl arasında hapis cezasına çarptırılabileceği vurgulandı 
TÜRKİYE işçi sendikaları konfederasyonu ( Türk - iş ) başkanı Bayram Meral,' ok yaydan çıktı'dediği erken genel seçimler öncesinde TBMM'yi " acil reformlar " için zorlamayı planladıklarını söyledi 
Meral,' keşke reformlar yapılmadan erken genel seçim kararı alınmasaydı ama artık ok yaydan çıktı " dedi 
Türk - iş Başkanlar Kurulu'nun erken genel seçimler konusundaki son gelişmeleri değerlendirmek üzere 30 Eylül'de toplanacağını ifade eden Meral,' siyasal gelişmelere seyirci kalmayacağız ve bu toplantıda durumu ayrıntılı şekilde değerlendireceğiz " diye konuştu 
Meral'in verdiği bilgiye göre Türk - İş Başkanlar Kurulu, ay sonunda yapacağı toplantıda öncelikle bir durum değerlendirmesi yaptıktan sonra, seçimlerde bir siyasal partinin desteklenmesinin de içinde bulnduğu bir dizi konuyu tartışacak 
Meral " toplantıdan, bir partinin desteklenmesi çıkabilir ancak şu anda bir parti adı vermek istemiyorum. herşey başkanlar kurulunda belli olacak " dedi 
" Bu koşullarda seçime gidilecek ve en geç iki yıl sonra erken genel seçimler yeniden gündeme gelecek " diyen Meral, seçimlere kadar, " 12 Eylül hukukunun ortadan kaldırılması " da dahil birçok reformun yapılamayacağına inandığını söyledi ve ekledi : " Artık tüm partiler seçim derdine düştü. Bu nedenle reformlar konusunda pek umutlu değiliz ama hiç olmazsa siyasal partiler yasası ve seçim yasası değiştirilmelidir ve Türk - İş, meclisi bu yönde zorlamak için elinden geleni yapacaktır. " 
Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu ( TİSK ) Başkanı Refik Baydur, hükümetin, ortaya koyduğu ekonomik hedeflere ufak sapmalarla ulaşacağını belirterek,'' Ama biz işveren kanadı olarak hükümet işbaşına geldiğinde enflasyon düşüşüne bizden beklediğini veremedik 
Bu da bizim kabahatimiz'' dedi 
Baydur, hükümetin enflasyon konusundaki gayretlerine işçi ve işveren kesimlerinin gereği gibi yardımcı olamadığını vurgulayarak, yatırımların da yine bu dönemde azalma gösterdiğini anlattı 
Baydur, dünya ekonomilerinin Uzakdoğu ve Rusya krizlerinin etkisi altına bulunduğunu, hükümetin de bundan en az oranda etkilenmek için önlemler aldığını söyledi 
Hükümetin içte ve dışta bazı sıkıntıları olduğunu ve bunların aşılması için destek verilmesi gerektiğini bildirdi 
Ekim'de açılacak TBMM'nin her üyesine büyük sorumluluklar düştüğünü ifade eden Refik Baydur, ülkenin önünü açacak yasaların yürürlüğe girmesi gerektiğini anlattı 
Baydur, yerel ve genel seçimlerin 2000 yılına bırakılması gerektiğini ileri sürerek,'' Dünya krizlerle başederken, biz herşeyi unutup, düğün yapamayız 
Seçim meydanlarında hiçbir şey yokmuş gibi nutuk atılamaz 
Seçimden önce çözülmesi gereken acil ve öncelikli sorunlarımız var 
Seçim çığlıkları yerli ve yabancı yatırımcıları ürkütüyor, yatırımlar yavaşladı'' diye konuştu 
" Melekler Şehri / City of Angels " - Yönetmen : Brad Silberling / Görüntü : John Seale / Senaryo : Dana Stevens / Müzik : Gabriel Yared / Oyuncular : Nicholas Cage ( Melek Seth ), Meg Ryan ( Dr. Maggie Rice ), Dennis Franz ( Natahniel Messenger ) 
YÖNETMEN Brad Silberling hayaletlerle başladı, meleklere devam ediyor kariyerine 
Ayakları yere basan karakterleri ele alacağı günleri özlemle bekliyoruz 
Biz sinemaseverler gibi meleklerin de böyle insancıl özlemleri olabilir 
Dokunmak, sevişmek, yüzünde rüzgarı hissetmek, dalgaların dövdüğü kumsalda yüzmek, yemek yemek vb 
" Melekler Şehri'nin melekleri o kadar hazin ve zavallı görünüyorlar ki acıyorsunuz onlara 
Melek olacaklarına zebani olsalar hiç olmazsa hain kahkahalar atabilirlerdi 
Fakat, şehir kütüphanesine takılıp fanilerin ruhlarını teslim almaktan gayrı tek zevkleri kumsalda gündoğumunu izlemek 
Fanilerin duyamadığı bir müziği dinleyebiliyorlar, o sırada 
Filmin müziği Gabriel Yared gibi iyi bir bestecinin imzasını taşısa da gündoğumu ezgisi de pek bir şeye benzemiyor 
Bir çift kanatları bile yok 
Upuzun siyah pardesüleriyle evsizlere benziyorlar 
Oysa faniler zevk ü sefa içinde 
Sevişiyor, yiyor içiyor, geziyor tozuyorlar 
Hele aralarında oyuncak bebeği andıran bir cerrah var ki 
Hümanist melek Seth'e sanki onu görürmüş gibi bakan bir çift mavi göz 
Dr. Maggie Rice da bir melekten iyisini bulacak değil ya 
Melekler isterlerse görünür olabilirler 
Onlara dokunuyormuşsunuz hissini verebilirler 
Hatta kendilerini yüksek bir yerden boşluğa bırakırlarsa yere düştüklerinden fani olurlar 
Seth de Maggie'nin aşık uğruna ölümsüzlüğü terk eder 
Nicholas Cage gibi özel yeteneklerle donatılmış bir oyuncunun filmografisinde " Melekler Şehri'nin ne işi var, anlaşılır gibi değil 
Meg Ryan zaten o masum yüzüyle duygu sömürsün diye yaratılmış 
Fakat zırvalamanın da sınırı olmalı 
" Er Ryan'ı Kurtarmak / Saving Private Ryan " - Yönetmen : Steven Spielberg / Görüntü : Janusz Kaminski / Senaryo : Robert Rodat / Müzik : John Williams / Oyuncular : Tom Hanks ( Yüzbaşı Miller ), Tom Sizemore ( Çavuş Horvath ), Edward Burns ( Er Reiben ), Barry Pepper ( Er Jackson ), Jeremy Davies ( Onbaşı Upham ), Matt Damon ( Er Ryan ), Giovanni Ribisi ( Sıhhiyeci Wade ) 
KOLU kopmuş bir asker savaş alanında sağa sola bakınır 
Sağlam koluyla kopmuş kolunu yerden alır ve koşar 
Siyah beyaz " Schindler'in Listesi'ndeki kırmızı paltolu küçük kız gibi sinema tarihine geçecek bir imge 
Steven Spielberg yaratıcı olduğu kadar pazarlamacı bir deha 
Sinema tarihinin en' sert' savaş filmlerinden birini çevirip savaşın tüm şiddet ve dehşetini gözler önüne sermekle birlikte savaş karşıtı olmamayı da beceriyor 
Ve şairin artık duymak istemediği şu eski yalanı söylüyor bize " Dulce et decorum est pro patria mori / Vatan için ölmek güzel ve uygundur. " 
" Er Ryan'ı Kurtarmak ", yaşlı bir adamın ailesiyle birlikte şehitliği ziyaret etmesiyle başlıyor 
Yüzlerce mezardan birinin başına çöküyor yaşlı adam 
1944 yılında Müttefiklerin Alman ordularını geri püskürtüp yaşlı kıtada savaşı sona erdirmeye karar verdikleri G Günü'nde ABD askerlerinin Omaha Plajı'na yaptıkları çıkartmaya geri dönüyoruz : 
Ağır topçu ve makineli ateşi altındaki askerler şansları yaver giderse anında ölmektedir 
Birkaç kurşun isabet etmesiyle ya da bir bombayla havaya uçarak 
Diğerleri bacakları, kolları kopmuş, bağırsakları dışarı dökülmüş, bedenlerinden kan fışkırırken haykırarak ölürler 
Çok kayıp verilmesine karşın Alman mevzileri ele geçirilir, çıkartma yapılır 
Sağ kalanlar önlerine çıkan Almanları öldürüp doğru Berlin'e gidecek kadar hınç doludur 
Bir yüzbaşı liderliğindeki manga yanlış yere indirilmiş bir paraşüt birliğinden er Ryan'ı sağsalim ülkesine döndürmekle görevlendirilince isyan eder 
Etik sorunlar başlar 
Er Ryan, üç ağabeyi de savaşta ölmüştür 
Genelkurmay, James Francis Ryan'ı annesine kavuşturmakla yükümlüdür 
General George C. Marshall, Abraham Lincoln'ın İç Savaş'ta tüm oğulları ölmüş bir anneye yazdığı mektuptan ilham alarak er Ryan'ın kurtarılması gerektiğine karar vermiştir 
Savaşın bu kritik zamanında böyle bir işle uğraşmak doğru mudur 
Askerler aldıkları emri tartışabilirler mi 
Er Ryan kurtarılmaya değer mi 
Er Ryan'ı kurtarmak uğruna başka askerlerin hayatı tehlikeye atılır mı 
Bu noktada emir - komuta zinciri, yurtseverlik, kahramanlık kavramları öne çıkıyor ve kaçınılmaz olarak bağlılık, özveri ve cesaret temaları üstüne destan yazılmaya başlıyor 
Savaşın ne korkunç bir şey olduğuna tanıklık ettiğimiz başlangıcın ardından, soluklarımızı tutup ellerinde doğru dürüst cephane bile bulunmayan bir avuç ABD askerinin iki tank, iki panzer ve elli askerden oluşan Alman kuvvetine karşı, Cherbourg'a giden yolda sağlam kalmış iki köprüden birini savunmasını izliyoruz 
Arada, yufka yürekli çevirmenleri Upham'ın hatrına hatrına serbest bıraktıkları bir Almanın çatışma sırasında dönüp onlara karşı savaşmasını da ` ayıplıyoruz' 
Hatta, elini tetiğe değdirmemiş Upham, daha önce hayatını kurtarmak için uğraştığı Almanı öldürmek zorunda kalıyor 
Almanların nasıl yaralanıp öldüklerinin hiç gösterilmeyişi de dikkat çekici 
Herhalde onların kanları akmıyor, sinir sistemleri yok 
Ne de olsa Almanlar kötüdür, Amerikalılar iyi 
İngilizler fena değildir ama General Montgomery biraz abartılmıştır, Normandiya'da ağır kalmıştır 
Ayrıca, vatan için ölmek güzel ve uygundur 
Varsın şair inanmasın 
Sansür mü, otosansür mü bilemiyorum 
Ama bu kadar cesur ve yürekli bir başlangıcın, sadece Amerikalılar açısından olsa da savaşın ne tür bir katliam olduğunu gösteren müthiş sahnelerin ardından yüz seksen derece dönüş yapmanın başka ne açıklaması olabilir 
" Er Ryan'ı Kurtarmak'ı, yüreğiniz dayanıyorsa mutlaka izleyin 
Şu eski yalanı yutup yutmamak size kalmış 
Tamer HEPER 1975 yılında bir kooperatife girdim, kooperatif arsa aldı, ortaklarına dağıttı, isteyen ev yapabilir dendi, yapan yaptı ve neticede 1989 yılında kooperatif işletme kooperatifine dönüştü 
Ama şimdi bizden kanalizasyon için 500 dolar, site içi yollar için 5 milyon TL falan istiyor 
İşletme kooperatifi demek yönetici demek mi 
Siz kooperatiften istifa edebilirsiniz diyorsunuz, ben de edebilir miyim 
K. A. - İzmir 
İşletme kooperatifi demek yönetici olmak demek değil 
Bununla da hiç ilgisi yok 
Kooperatif yönetimi Kooperatifler Kanunu'ndan gelir, bir sitenin yönetimi Kat Mülkiyeti Kanunu'ndan gelir 
Her ikisi de ayrı şeyler düzenlemiştir 
Bir sitede evler yapılmış, tapular alınmışsa kooperatifin yönetimi bu site için bitmiştir 
Kooperatif, işletme kooperatifine dönüşmüşse, demektir ki sitede sosyal ve kültürel faaliyet gösterecek mekanlar vardır 
Bunların işletilmesi gerekmektedir ki bunu işletme kooperatifi yapacaktır 
Yoksa işletme kooperatifine dönüşmek demek tüm siteyi yönetmek veya işletmek anlamına gelmez 
Herkes kooperatiften istifa edebiliyorsa siz niye etmeyeceksiniz 
Siz de ediverin gitsin 
Bu sorunuz çok hoştu 
Siz iyisi mi sitenin bağımsız bölüm maliklerini toplayın ve sitenizin yönetimini kurun, karar defterlerini tastik ettirin, bu işi yasal yola sokun, yoksa kooperatifle ihtilafınız büyüyecek 
Altan ÖYMEN " Cumhuriyet " yazarı Mehmed Kemal'i önceki gün Şişli Camii'nden uğurladık 
77 yaşndaydı 
İlk şiir kitabı olan " Birinci Kilometre " 1945 yılında basılmıştı 
Orada doğumunu anlatan " Tevellüd " adlı bir şiiri vardır 
Doğum tarihini de verir : " Sene 1335 - 11 Nisan. Mehemmed Kemalüddin koymuşlar adımı. şair olmuşum. " 
1335, bugünkü takvimle 1921 yılı 
İsmi, nüfustaki kaydına yazılışıyla öyle, sonradan kendisi düzeltip " Mehmed Kemal " diye kısaltmış 
Evet,' Şair olmuş " 
Taş Mektep'teki, Dil Tarih Coğrafya fakültelerinde öğrenciliği döneminden başlayarak çok da güzel şiirler yazmış 
Ayrıca, hikayeler de 
Ama öğrencilikten sonra sıra hayata atılmaya gelince - hele 1940'ların, 1950'lerin Ankara'sında kimi şiirle, hikayeyle, romanla geçinebilir 
Bu gibi merakları olan herkes gibi, Mehmed Kemal de, hayatını kazanmanın yolunu başka işlerde aramış 
Ajans muhabiri olmuş, gazeteciliğe başlamış 
Benim gazetecilikteki ilk yıllarımda -1950'lerin başında - o artık hem ünlü bir şairdi, hem de meslek sahibi bir gazeteci 
" Meslektaş " olarak tanıştık 
Ve dostluğumuz hep devam etti 
Gazetecilikte, muhabirlikten başka redaktörlük yaptı 
Röportajcılık yaptı, bazı istanbul gazetelerinin Ankara temsilciliğinde bulundu 
Yönetici olunca mesleğe yeni elemanlar kazandırdı 
O arada, gazeteciler sendikalarının kurulması ve birleşmesi yolunda büyük emek harcadı 
Sendika başkanı olarak, gazetecilerin haklarını düzenleyen kanunların çıkmasına önemli katkılarda bulundu 
Asıl usta olduğu alan, tabii yazarlıktı 
Şiir ve düzyazı 
Özellikle Ankara'dan İstanbul'a taşındıktan sonra çalışmalarını o alanda yoğunlaştırdı 
Yeni yeni eserler verdi 
Bunlardan " Acılı Kuşak'ta, 1940'lı - 1950'li yılların sanat ve edebiyat çevrelerinden anılarını anlatır 
Orhan Veli'den Cahit Sıtkı'ya, Suphi Taşkan'dan AhmetArif'e, Aziz Nesin'den Orhan Kemal'e kadar birçok şair ve yazarla ilgili anılarını 
Onların çoğunun ortak yanları olarak şu iki noktayı vurgular : " Parasızlık " ve " polis takibi " 
Parasızlık, şiirin hikayenin para etmemesinin yanında, onları yazanların bir " başka iş " bulmalarındaki zorluktan geliyordu 
Polis takibi ise, şairler - yazarlar şiirlerinde pek çok yoğun olan " şüphe " dendi 
Mehmet Kemal, bu şüphe hali için şöyle yazar : " İddia ediyorum, polis arşivlerinde bizim kuşağın sivrilmeye başladığı yıllardan kalma ne kadar dosya varsa, hepsi şiire bulaşanlara aittir. Aklı başında biri bunu incelesin, beni haklı çıkaracaktır. Şiir bu kadar korkulan bir işin adıydı. " 
Mehmet Kemal'in bu " iddia'sını doğrulayan pek çok olay zaten ortadadır 
1940'lar ve 1950'ler, kısmen benim de tanığı olduğum gibi, birçok şiirin tehlikeli sayıldığı ve takip edildiği yıllardır 
Mehmet Kemal, bunun örneklerini verirken, şöyle bir nedeni olabileceğini yazar : " Belki de bu, Nazım'ın Türk şiirine etkili bir kişilikle girmesinden ötürüdür. Nazım'dan biraz sonra gelen bizim kuşak bu sabit anlayıştan çok çekmişizdir. Hem Nazım'ın bu siyasi kişiliğinden çektik, hem de Nazım'ın manyetik şiir alanına girme korkusundan çektik. Çünkü şair denince solcu oluyorduk. Sosyal konulara değinince de bütün şiirlerimizi onun etkisinde sanıyorlardı. " 
Evet, bir devir öyle geçti 
Pekii, daha sonraki devirler 
1940'larda - 1950'lerde Nazım'ın etkisi vardı da, Nazım'dan sonra ne oldu 
Sanatçılardan, edebiyatçılardan şüphe etme alışkanılğı tamamen geçti mi 
Ne yazık ki, bunlara evet demek hala mümkün değil 
Mehmet Kemal de,' Acılı Kuşak'ın yayınlanmasından sonraki yazılarında bu gerçeği sık sık dile getirdi 
Kendisinden sonraki " Acılı Kuşak'ların acılarıı yansıtmaya devam etti 
Mehmet Kemal'e Tanrı'dan rahmet, önce eşi Nemika'yla çocukları ve Ayşe'ye başsağlığı ve sabır dileriz 
Bir de şunu dileriz ki, şiirlerin, yazaralrın, çizerlerin, düşünürlerin, daha sonaki " kuşak'ları, artık " acılı " olmasın 
BİR başbakan " Devlet vatandaşına barış eli uzatıyor " dediğinde, bunun kapsama alanı sadece paramatik mevzular mı olmalı 
" Barış eli " denilen " pamuk el ", ulusal aklama operasyonu 
Bu belki, hasılat bakımından en kapsamlısı ama, bizim devletin uzattığı barış elleri hep o cinsten genellikle 
Orman affı, imar affı, vergi affı, kara para affı 
O koca " barış eli " bir şekilde parası olanları " sistem'e davet ediyor 
Etsin 
Ancak sistemin dışladığı parasızlara, örneğin parasızlık yüzünden okula kaydedilemediği için intihara kalkışan, ailesi önlük, kitap, defter alamadığı için okula gönderilemeyen çocuklara uzanan bir " barış eli " yok 
Düşünceye, yazıya 
Kültürel kimliğe 
İnanca, farklı inanca, inaçsızlığa 
Gençliğe, gençlik arayışlarına, isyanlarına 
Kayıp analarına 
İşkence mağdurlarına 
Çete kurbanlarına 
Uzanan bir " barış eli " yok 
Tam tersine,' barış " isteyene uzananlar, tokatlar 
Bir başbakan, her tarafı yamulmuş bir sistemde, devletin vatandaşına uzattığı bir " barış eli'nden sözedeceğinde oturup bin kere düşünür 
" Barış " gibi sıcak bir kavramı,' barış eli " gibi yürek dolusu bir eylemi ilişkilendirebildiği tek şey mangır 
Vatandaş ile " barış " adına bulabildiği tek " savaş meydanı ", tek muharebesi bu 
" Devletin vatandaşına barış elini uzattığı tarihi bir dönüm noktası " diyerek tarih düşüp yücelttiği kavşak, ak akçadan ibaret 
Sadece para gücüyle barışık olanların, vatandaş - barış - el muhayyelelerinin de sadece orada kuluçkaya yatabilmesi çok doğal 
Ama bu ülkeyi kurutuyor 
İslami kesimin medarı iftarı imam hatip liseleri kartondan kuleler gibi bir anda yıkılıverdi 
İhtiyacın çok üzerinde abartılı olarak çoğaldılar ve yine abartılı bir şekilde inişe geçtiler 
Bırakın yeni başvuruları, ortaokullarından mezun olanların yüzde 80'i bile imam hatip liselerine kayıt yaptırmadı 
Bazı okullara hiç kayıt olmaması ise çok enteresan 
İmam hatiplere kayıt konusunda ne bir baskı yapıldı, ne de zorunlu bağış gibi caydırıcı unsurlar vardı 
Aksine din istismarcılarının yoğun reklam kampanyası hiç eksik olmadı 
Sadece taşlar yerli yerine oturdu 
Gerçekten imam ve hatip olmak isteyenler başvurdu, diğerleri ise kendilerine daha farklı bir ufuk açacaklarına inandıkları okullara yöneldiler 
Diğer tüm meslek liselerine olduğu gibi İmam Hatip liselerine de Türkiye'nin ihtiyacı var 
Ama gerektiği kadarına 
Yoksa Dimyat'a pirince giderken evdeki bulgurdan da olmak işten bile değil 
Son örnekte olduğu gibi 
İmam hatiplerin gözden düşmesi siyasi açıdan da önemli mesajlar veriyor 
İlk seçimde Fazilet Partisi içindeki ödünç oylar da, tıpkı imam hatip liselerindeki ödünç öğrenciler gibi kaçarsa hiç şaşırmamak gerekir 
Bu açıdan bakıldığında imam hatiplerden kaçış olayı her açıdan çok iyi irdelenmelidir 
Hem bu okulları kendi " arka bahçeleri " gibi görenlerin, hem de öcü gibi niteleyenlerin artık imam hatiplerden ellerini çekme zamanı geldi de geçiyor 
Yoksa bu okullardan kaçış, çok daha vahim boyutlara ulaşacak ki, o da tıpkı 1930'larda olduğu gibi farklı yorumlara neden olacaktır 
İmam hatipler olayını mercek altına aldığımızda, kaçışın nedeni çok daha iyi ortaya çıkacaktır : İhtiyacın çok üzerinde açıldı 
Suni olarak " çok başarılı okullar " imajı yaratıldı 
Oysa öyle olmadıkları anlaşıldı 
Bırakın anadolu liseleri, kolejler, fen liseleri, süper liseler ve klasik liseleri, diğer meslek liselerinden daha fazla başarılı olmadıkları görüldü 
Bitmek bilmeyen türban tartışmaları ve bazı odakların bu okullarda okuyanları kendi militanları gibi görmesi ya da gösterilmesi rahatsızlıklara neden oldu 
Ortaokula girişte aile karar veriyordu 
Oysa liseye girişte öğrenci kendi karar veriyor 
Dolayısıyla öğrencinin tercihi ailesi istese de imam hatip'ten yana olmuyor 
Üniversiteye girişte uygulanacak olan yeni sistem diğer tüm meslek liseleri gibi imam hatiplerin üniversiteye girişini de zora soktu 
Ama en fazla kaçış imam hatiplerde oldu 
Diğer meslek liseleri önünde kuyruklar oluşurken, imam hatip kontenjanları boş kaldı 
İmam hatiplere gidenlerin amacının din öğretimi olmadığı ortaya çıktı 
İlahiyat'a girişte ek puan verilmesine karşın öğrencilerin tercihi bu yönde gerçekleşmedi 
Özetin özeti : imam hatip olayının tüm dış etkilerden uzak, sadece ve sadece eğitim öğretim açısından yeniden ele alınmasında sonsuz yarar var 
Yoksa olan okullara ve gençlere oluyor 
ANKARA'DA Dışişleri Bakanlığı, Libya'daki büyükelçiliğimizi kapatarak ilişkilerimizi' maslahatgüzar' düzeyine indirmeyi " düşünüyor 
Böyle bir karar, Kaddafi'nin densizliklerine karşı Ankara'nın ağır bir tepkisi olacaktır 
Zaten zavallı Libya Kaddafi'nin psikopat davranışları yüzünden dünyada soyutlanmış bir ülkedir 
Ankara'nın düşündüğü şudur : " Libya'daki büyükelçiliğimiz, karşısında bir devlet değil, bedevi bir aşiret reisi olduğu için, zaten fazla bir görev yapmıyor. Müteahhitlerimizin çıkarlarını izlemek içinse, bir maslahatgüzar yeter. " 
Kaddafi, Erbakan'ın o talihsiz ve esef verici gezisinde müteahhitlerimizin alacaklarını ödemeye söz verdiği halde, bir tek kuruş bile ödemedi 
Üstelik, Türkiye'ye karşı terörü desteklemeye kadar varan küstahça tavırlar 
Gerçekten Kaddafi'ye bir büyükelçi göndermek fazladır ; ona bir maslahatgüzar yeter 
KADDAFİ tipik bir Üçüncü Dünya diktatörüdür 
Üçüncü Dünya diktatörleri, laik, dinci, devrimci, Batıcı farketmez, ortak özelliklere sahiptirler : Rasyonel düzeyi düşük, duygusal düzeyi yüksek bir ideoloji 
Ajitasyon boyutu yüksek, verimlilik boyutu düşük bir totaliter örgütlenme 
Paranoya derecesinde' iç düşman' ve' dış düşman' saplantıları 
Kişiye tapınma 
Barry Rubins Kaddafi'nin yetişme tarzına dikkat çeker : " Libya'nın kuş uçmaz, kervan geçmez çölünde küçük bir bedevi kabilesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. Ailesi dişinden tırnağından kestiği paralarla onu Fizan'da okuttu. Bedevilerin aşağılandığı bir okuldu burası. Yoksul, geri, görgüsüz bir kabile çocuğu olarak kötü muamelelere de maruz kaldı. Fakat doğduğu bölge Bedevi Arap kahramanlığın tarihteki kaynaklarından biriydi. Bu kültürü kuvvetle benimseyen Kaddafi, artık kendini Arap kahramanlığın temsilcisi olarak görüyordu. " ( Modern Dictators, sf. 230 - 231. ). Eh, durgun bir tutucu olacak değildi ya, atılgan bir' devrimci' oldu 
AŞAĞILANMANIN en derin kompleksleri 
Aynı anda Arap fetihlerinin şekillendirdiği bir kahramanlık kült'ünün en kışkırtıcı hayalleri 
Ve 3 milyon nüfuslu Libya, Batı emperyalizmine " karşı savaş açtı 
Araç, terör 
Libya Batı'yla kavgalıdır 
Amaç, Pan - Arabizm 
Libya Arap rakipleriyle kavgalıdır 
Türkiye'ye karşı tavırlarındaki psikopatik dengesizlikler de elbette Osmanlı'ya karşı duyduğu kompleksle, İtalyan işgaline karşı Türk bayrağı altında savaşmış olmanın karmaşık duyguları arasındaki ruhsal gel - gitlerden kaynaklanıyor 
Kaddafi çöldeki muhteşem çadırında yaşamakla " halkının hayat tarzını paylaşmış " mı oluyor, yoksa paranoyalarıyla çöle mi sığınmıştır 
Tipik Üçüncü Dünyalılık : ölçüsüz duygusallık, ideolojik bağnazlık, totaliter önyargılar, paranoyalar, hesapsız efelenmeler 
Üçüncü Dünya'da Kaddafiler az değildir 
Ama şu anda Kaddafilerin Libyalı'sı gündemdedir ve gerçekten bir maslahatgüzar yeter 
Teksas / Houston 
Türkiye, coğrafyası itibarıyla köprüyü andırıyor ya 
Neredeyse her konuda bir köprü olduğumuzu vurgulamak son derece kolay oluyor 
Örneğin Doğu ile Batı arasındaki köprü 
Örneğin enerji köprüsü, şuna köprü, buna köprü 
Bir dakika 
Bu köprü benzetmesi, bizi yüceltiyor mu 
Bunu hiç sorguladık mı 
Dünyanın köprü ihtiyacını tek başına Türkiye mi karşılıyor 
Daha doğrusu dünyada bir " köprü arzı ve talebi " mi var 
Biz köprü başını tutan bir dev miyiz 
Köprü, gerekli bir şeydir 
İletişim çağında, gerek ulusların gerekse bireylerin " duvar örme, köprü kur " ilkesiyle pek çok sorunu çözdüğü bir gerçek 
Ancak Türkiye'yi " şuna köprü, buna köprü " yapmak ve daha üst amaçlı benzetmeleri aramamak, bana yanlış gibi geliyor 
Türkiye, ona, şuna, buna veya enerjiye köprü olmakla yetinmeli midir 
Batı'nın parasını Doğu'nun pazarına nakletmek yeterli midir 
Türkmen gazını, Hazar petrolünü ve benzeri trafkleri üstlenmekten başka iş yapabilmeyi kendimize yakıştıramıyor muyuz 
Köprü, kavram itibarıyla " gel, geç " bir çağrışım içerir 
Köprünün üstünde ev kurulmaz. burada yaşanmaz, üretim yapılmaz, köprü üsütünde yaşlanılmaz 
Ya geçilir, ya geçilmez ama üzerinde konaklanmaz 
Dünya Enerji Zirvesi'nde Türk heyetinin vurguladığı ana tema " köprü " olunca, akla,' acaba bu ülkenin, dünyaya enerji köprüsü olmak dışında başka bir vasfı anlatılamaz mıydı. " sorusu geliyor 
Enerji Bakanı Cumhur Ersümer, sık sık bu " Enerji Köprüsü " söylemini vurguladı 
Fuar alanındaki Türk standlarında da benzer vurguyu hissettim 
Halbuki Türkiye, üzerinde pek çok kültürü barındıran, kıtaların buluştuğu mekanda tarihler boyunca yığınca medeniyete ev sahipliği yapmış, 4 mevsime her an mekan olan bir yerdir 
Kayıtlı 200 milyar dolarlık milli geliriyle, beşeri ve doğal yapısıyla 10 yıl içinde 1 trilyon dolarlık GSMH'yi yaratacak potansiyeliyle " ilginç " bir ülkedir 
Siz stratejinizi " köprü " üzerine kurarsanız, sizi, dünya ekonomisinde kalıcı bır yere değil,' gel, geç " bir yapıya oturturlar 
Enerji nakil hattı veya petrol boru hattı güzergahından fazlasını öngörmüyorsanız şayet, kısıtlı bir ufka saplanıp kalmışsınız demektir 
OECD ülkeleri arasında enerji tüketimi sıralamasında en sonda yer almamızı sorgulamamız gerekiyor 
Sanki bir bir köprü ne kadar enerji tüketirse, o kadarla sınırlı kalmalıymışız gibi sakat bir anlayış bu 
Biliyoruz ki, fert başına enerji tüketimi, gelişmişlik düzeyinin bir göstergesi 
Enerji girdisi ile sanayi çıktısı arasında doğru bir ilişki var 
Kişi başına enerji tüketiminde ülkemiz 1 TOE ( petrol eşdeğeri ton ) ile en altta 
Halbuki bu kongrenin yapıldığı ABD'de kişi başına 8.5 TOE kişi başına enerji tüketimi sozkonusu 
Portekiz, Yunanistan, Macaristan bile bizden fazla enerji tüketiyor 
Ben, köprü olduğu vurgulanan Türkiye'de yaşıyorum 
Bir yere gittiğim yok 
13 milyon hanesi, yüzbinlerce sanayi kuruluşu ve onbinlerce dev üretim kompleksi ile Türkiye,' köprü " den fazla bir şeydir 
Dikkatleri, bizim köprü vasfımız üzerine çekenlerin gözardi ettiği budur işte 
Ben " köprü " vasfını,' gerekli " ama " yetersiz " buluyorum 
Köprü vasfımız bize fazladan avantaj sağlar 
Yoksa yalnızca " ben bir köprüyüm " diye tutturusanız, geçiş ücretinizi öderler ama size bir köprüye biçilecek kıymeten fazlasını reva görmezler 
Konumuz enerji ise,' onun bunun petrolünü, gazını veya elektriğini oraya buraya nakletmek " dışında politikalarımız olmalı 
Hidro elektrik, termik ve diğer bilinen enerji türleri dışında, geleceğin dünyasına yönelik enerji arayışlarımız olmalı 
Giderek yükselen " yenilenebilir enerji " türleri konusunda Türkiye,' onun bunun enerjisinin nakil hattı olmaktan öteye " politika geliştirebilmeli 
Ülkeyi TEDAŞ gibi görmek eksik bir vizyondur 
Türkiye TEAŞ da olabilir 
Yani " enerji dağıtım ülkesi " değil,' enerji yaratan ve tüketen bir ülke " olabilir 
Bu yüzden iki de bir, ona buna köprü olma saplantısından, Deli Dumrul Sendromundan " kurtulmamızın zamanı gelmiştir diyorum 
Yarın : Alternatif Enerjiler 
DÖRT bir koldan ormanlar yanmaya başlayınca, her kafadan bir ses çıkar oldu 
Daha alevler bastırılmadan birçok suçlu ilan edildi 
En birinci adres PKK idi 
Bunu ortaya atanlar, PKK'nın belinin kırıldığına dair beyanları anımsayarak, bir çelişki görüntüsü vermemek için bunun üzerinde fazla durmadılar 
Gündeme arazi mafyası geldi, rantçılar geldi 
Bu arada Yunanistan'ı fail ilan edenler de oldu 
Sonra en resmi ağızı, Orman Bakanı Ersin Taranoğlu'nu NTV'de Murat Birsel'in programında dinledik 
Yangınların nedenleri arasında, ihmal, dikkatsizlik, piknik ateşi, elektrik hatlarının kopması gibi hususları sıralıyordu 
Bunların aynı zamana rastlaması kuşku uyandırıyordu 
Söylenen ve yazılan bütün bu nedenlerin arasında bizim dikkatimizi çeken bir eksik vardı 
O da " tahtacılar " idi 
Tahtacıların ne olduğunu geçen ay İzmir ilçelerinde nabız yoklarken bir köyde köylülerden dinlemiştik 
Dört yıl önce yanan dağın çam ormanlarından arta kalan keleş sırtları gösterirken,' tahtacılar yaktı " demişler ve anlatmışlardı 
Şimdi konuşulan sadece arazi mafyası 
Sanılıyor ki, yakılan yerler mafya eliyle bir süre sonra gecekondular ve villalarla doldurulacak ; ormanlar bu yüzden yakılıyor 
Elbet böyle yakılanı vardır 
Ama arazi mafyasının yanı sıra bir de kereste mafyası var 
Köylülerin " tahtacılar " dediği bu mafya, ellerinde yeteri kadar kereste kalmayınca ve bunu yasal yollardan edinmek güçleşince, ormanları ateşe veriyorlarmış 
Yanan ormanlık alanın temizlenmesi işi, bir süre sonra ihaleye çıkarılırmış 
Mafya geleneğine uygun biçimde ihaleyi alan çeteciler, sağlam kalan ağaç gövdelerini kereste yaparak değerlendirirlermiş 
Şimdi sadece bu alanlara kaçak yapı yapılmasının takipçisi olmak değil, yanan ormanların bugünkü durumunu tespit etmek gerekiyor 
İçinde ne kadar keresteye gelecek ağaç var 
Gerçekten bunlar ihaleye çıkarılacak mı 
İhale ya da satış nasıl yapılacak, kim alacak 
Kestiği ağaçlar nereye kimlere nasıl gidecek 
Bunu devlet yapar mı 
Yoksa iş yine " araştırmacı gazetecilere " mi kalır 
Bilinmez 
Bu noktada Tarım Bakanı'nın olaya bazı gazetecilerden daha fazla " basın meslek ilkelerine " uygun biçimde, objektif ve araştırıcı şekilde, peşin hükümden ya da meşhur deyişle " yargısız infaz'dan kaçınarak sorumlu bir yaklaşımla bakması dikkatimizi çekti 
" Tahtacılar'ın da aslında tarihi tahta sanatını sürdüren ve milyonlarca insanı kapsayan bir grubu içerdiğini, bunların mafya ile ilişkilendirilemeyeceğini öğrendik 
Ama o adı kullanarak, o kisveye bürünerek kirli işlere bulaşanlar çıkabilir 
Her kesimde olduğu gibi, bu o kesimin tümünü kapsamaz 
Bakan Taranoğlu yanan alanların temizlenmesinin ihaleye çıkarıldığını doğruladı, ama bu alanda toplanan malzemenin Orman İdaresi'ne teslim edildiğini, sonra bunları idarenin sattığını söyledi 
Dileriz ki, bundan böyle hiçbir mafya ormanların rantından yararlanamasın 
Bir şiir 
Bu haftaki tadımlık şiirimiz büyük usta Melih Cevdet Anday'ın " Döneceğim'i 
" Dağıtır saçlarını ve yalvarıp uzaktan / Mavi bir iplik gibi çağırır beni sesin / Tertemiz göklerinde dal dal erguvan açar / Rüyalarıma ışık ve özlem serpmektesin. / / Bir mayıs sabahını yaşayacak böcekler / Çılgın karanfillerde dolacak saksın / Ve sen bir fidan gibi yeşermiş olacaksın / Serin çakıl yollarda kuşlar birikecek. " 
Söze Fenerbahçe ve Galatasaray'ı kutlamakla başlayalım 
Dünya Şampiyonu Juventus'la başabaş oynayan bir takım yarattığı için Fatih Terim'i özellikle kutlayalım 
Ofsaytları milimetrik farklarla yakalayan Alman hakem üçlüsünü de unutmayalım 
Darısı bizim hakemlerin başına diyelim 
Erzurum'dan bir futbolcunun topu ayağında tutma sebeplerine ışık tutan anektodu aktaralım 
Erzurum'da yayınlanan haftalık Temmuz dergisinin sahibi, yayın yönetmeni, muhabiri, dağıtıcısı ; yani " herşeyi " Recep Re, geçenlerde Dadaşkent beldesine gitmiş 
İşlerini bitirdikten sonra Belediye Başkanı Ensar Coşkun'u da bir ziyaret edeyim demiş 
FP'li Başkan, sportmen adam 
Boş vakitlerinde gazete bürolarını dolaşır, muhabirlerle bilek güreşi yapar, hepsinin bileğini masaya yapıştırırmış 
Bir de futbolu pek severmiş 
Recep Re'ye sohbetin en koyu yerinde sormuş : 
- Nasıl, iyi top oynayabiliyor muyum bari 
Recep Re,' İyi oynamasına iyi oynuyorsunuz da, çok şahsi oynuyorsunuz " der demez 
Başkan durumu izah etmiş : - Yanımızda yöremizde bi sürü kamera var 
Hepsi bizi çekiyor 
Halka pasif biri olarak görünmek doğru olmaz 
Topu ayağımızda fazla tutacağız ki halk görsün 
Mahkum dileği 
20 yıla mahkum iki hükümlüye garip bir ceza verilmiş 
10 yıllığına tek bir şey isteyebilecek, ikinci 10 yılda ikinci bir istekte bulunabileceklermiş 
Mahkumlardan biri bol bol kitap istemiş 
Diğeri de 10 yıl yetecek kadar sigara 
Kapılar kapatılmış 
10 yıl geçmiş aradan 
Kapılar açılmış 
Birinci mahkuma ikinci 10 yıl için isteği sorulmuş : - Yeni kitaplar istiyorum bir de gözlük, demiş 
İkinci mahkumun kapısı açılmış 
Ve görülmüş ki karton karton sigaralar olduğu gibi duruyor 
İkinci 10 yıl için ne istediği sorulduğunda : - Çakmaaaak, diye inlemiş 
Kurban gösterisi 
Bir okurumuz, Milliyet'te 13 Eylül 1998 tarihinde yayınlanan ( yanda görülen ) fotoğrafı kesmiş, altına birkaç not düşerek bize göndermiş 
Tansu Çiller'in Kütahya gezisinde kurban edilen boğayla ilgili resim İran'da Humeyni dönemindeki idamları anımsatıyor 
Bakınız okurumuz ne diyor : 1 - Bu tür fotoğrafların AB'ye kabul edilmeyişimizin sebeplerinden biri olduğunu biliyoruz 
Acaba bu tür sahneleri kasıtlı mı yaratıyoruz 
2 - Memleketimizdeki hayvanseverler ve cemiyetleri bu tür resimler karşısında niye hiç tepki göstermiyorlar 
Hayvan sevgisi sadece cici kedi ve köpeklerde mi kendini gösteriyor 
4 - Tansu Çİller bir kadın ve anne olarak, böyle bir duruma nasıl müsaade edebilir 
5 - Bu ülkede,' Ben hayvan kurban edilecek, hiçbir il ve ilçeye gitmiyorum " diyecek bir lider, üst düzey yönetici, vs çıkmayacak mı 
( Oy kaygısı ile çıkamaz, ben de biliyorum. ). 6 - Siyasetçilere kesilen kurbanların çoğunlukla fakirlere dağıtılmayıp kasaplarda satışa çıkartıldığını biliyoruz 
Neden biline biline bu oyun oynanıyor 
Neden kurban adı altında hayvanlar boğazlanıyor 
İstanbul'a aşığız 
Genel seçimlerin Nisan'da yapılacağı kuşkulu olsa da yerel seçimlerin o tarihte yapılacağı kesin 
Adaylar önümüzdeki günlerde tek tek isimlenip ortaya çıkacak 
Gazeteciler, örneğin İstanbul adaylarına bu fedakarlığın nedenini soracak 
Ve hemen şu yanıtı alacaklar : - İstanbul'a aşığım 
- Bu kente hizmet için yıllardır geliştirdiğim projelerim var 
- Hizmet imkanı bulursam yepyeni bir İstanbul yaratacağım 
Bunları nereden mi biliyoruz 
Geçen seçimlerden 
Son seçimlerde RP'den Tayyip Erdoğan'ın yanında CHP'den Zülfü Livaneli, ANAP'tan İlhan Kesici, DSP'den Ertuğrul Günay adaydı 
Hepsi sorulduğunda kente olan sevgilerini aynı sözcüklerle ifade ediyorlardı : - İstanbul'a aşığım 
Seçimi Tayyip Erdoğan kazandı 
Diğerleri kaybetti 
Kazanan olsun, kaybedenler olsun, seçim kampanyası sürecinde İstanbul'un sorunlarını incelemek, projeler geliştirmek, İstanbul halkıyla kentsel sorunlar üzerinde konuşmak fırsatını bulmuşlardı 
Beklenirdi ki kaybetmelerine rağmen seçim sürecinde kazandıkları bilgileri seçim sonrasında da kullanacak, Tayyip Erdoğan'ı icraatı sürecinde yakından izleyecek, bu şekilde aşığı olduğu kente hizmette bulunacaklar 
Ancak öyle olmadı 
Dört yıl boyunca ağızlarını hemen hiç açmadılar 
Belki de daha önce rakip olduklarından yapacakları eleştirinin yanlış anlaşılacağını düşündüler 
Peki ya siyasi partiler 
Bu partilerin belediye meclislerine soktuğu üyeler 
Onlar hangi mücadeleyi yürüttüler 
Hiç 
Göz önündeki iki büyük kentte, İstanbul ve Ankara'da ANAP'lı, CHP'li, DYP'li Meclis üyeleri haysiyetlerini Belediye'nin vestiyerine astılar, RP'li başkanların dümen suyuna girdiler 
Kendi küçük avantaları karşılığında Başkan'ın her kararına evet dediler 
Birkaç yiğit isim hariç 
İstanbul'u ve Ankara'yı sattılar 
Ve bu üyelerin partileri onların bu haysiyetsizliğine seyirci kaldılar 
Seçim yaklaşıyor 
Şimdi CHP'li, ANAP'lı DYP'li DSP'li yiğitler meydanlara salınacak 
İstanbul'a nasıl da aşık olduklarını anlatacak 
" İstanbul'a aşıktın da bugüne kadar neden sesin çıkmadı, bu aşkı yeni mi hatırladın " yollu soruları geçiştirecek, bizden oy isteyecekler 
Hiçbiri bu göreve rant yağması ya da fiyaka uğruna aday olduğunu söylemeyecek 
Hepsi " aşk " tan dem vuracak 
Ve biz oyumuzu " mecburen " birine vereceğiz 
Hindistan izlenimleri ( 3 ) 
HİNDİSTAN " nükleer yeteneği'ni, daha 1974 yılında gerçekleştirdiği ilk atom bombası denemesi ile kanıtlamıştı 
Pakistan'la iki, Çin ile bir kez savaşmak durumunda kalan Hindistan, böylece güvenliğini korumak gerekçesi ile,' nükleer devlet " olma yoluna girdi 
Aradan geçen 24 yıl içinde, Hindistan nükleer teknolojisini - ve bu arada savunma sanayiini - geliştirdi ; ancak şimşekleri üstüne çekmemek için, yeni denemelere girişmekten de çekindi 
Ta ki, 11 Mayıs 1998'de, oldukça güçlü ( 45 kiloton'luk ) 5 adet yeraltı termonükleer denemeyi gerçekleştirinceye dek 
Bunun uluslararası arenada gürültüsü büyük oldu 
Başını ABD'nin çektiği " Nükleer Kulüb'ün 5 üyesi ve başta Pakistan olmak üzere Asya ülkeleri, kıyameti kopardılar 
Yıllar sonra ilk kez yapılan bu denemeyi bölge ve dünya barışı için bir tehdit olarak gösterdiler 
ABD, öfkesini Hindistan'a derhal ekonomik yaptırım uygulamakla sergiledi 
Ve ardından birkaç gün sonra, Pakistan da bir nükleer deneme yaptı ve böylece o da bu alanda Hindistan'dan daha aşağı kalmadığını kanıtladı 
Bunca yıl nükleer deneme yapmaktan çekinen Hindistan, bu kez neden tutumunu değiştirip böyle bir patlamaya gerek duydu 
Sebep güvenlik mülahazaraları mı 
Yoksa etkinlik ve prestij kazanmak düşüncesi mi 
Bunda iç politika nedenleri, bu arada daha milliyetçi ve radikal bir parti olan BJP'nin ve lideri Atal Behari Vajpaye'nin iktidara gelmesi de rol oynamış olabilir mi 
NÜKLEER strateji konusunda bir otorite olarak tanınan Savunma Etüdleri Enstitüsü Direktörü Dr. Jastit Singh'den aldığımız yanıt özetle şöyle : - " Bu deneme artık kaçınılmaz bir zorunluluk olmuştu. Çin'in nükleer yeteneğini geliştirmeye devam ettiği malum. Pakistan ise son zamanlarda bu alanda Çin'den aldığı destekle kendi nükleer gücünü artırıyor. İlkbaharda 1500 km. menzilli bir füze denemesi yapması da kaygı uyandırdı. Dolayısı ile Hindistan da, bu alandaki yeteneğini kanıtlamak durumunda idi. Bunun amacı elbet ki prestij kazanmak değil. Bu denemeye Hindistan için bir sigorta, bölge için de bir caydırıcı etken olarak bakmak gerek. Bu bakımdan olay barışa tehdit değil, aksine bir katkı sayılmalıdır " 
Ama bu olayın aynı zamanda Hindistan'a uluslararası platformda bir etkinlik kazandırdığı ve denemeye girişirken Hint liderlerinin bunu da hesapladıkları bir gerçek 
Dr. Singh bunu inkar etmiyor ve ülkesinin şimdi " Nükleer Kulüb'e dahil olmakla kendisini diğer kulüp üyeleri ile eşit durumda, bir " nükleer güç " olarak tescil ettirmiş olduğunu belirtiyor 
İktidardaki BJP'nin ve Başbakan Vajpaye'nin milliyetçi görüşlerinin etkisine gelince, Dr. Singh ve konuştuğumuz diğer yetkililer, bunun " sadece bir partinin veya liderin politikası " olmadığını söylüyorlar 
Peki, uzun yıllar nükleer deneme yapmaktan çekinen eski iktidar partisi Kongre bugün iş başında olsaydı buna girişir miydi 
Buna verilen yanıt " evet'tir 
Buna kanıt olarak da denemeye Kongre dahil tüm partilerin verdiği destek gösteriliyor 
Gerçekten Hindistan'ın " Atom Kulübü'ne 6. üye olarak katılması, halkın tüm kesimlerini coşturdu, tüm partiler de bu gururu paylaştı 
ŞİMDİ Asya'da Çin'in yanı sıra iki ülkenin daha nükleer silahları var 
Umarız " nükleer dehşet dengesi " - soğuk savaş döneminde olduğu gibi - bu sorunlu bölgede caydırıcı etkisi ile barışı sağlar 
Cumhurbaşkanı Narayanan'ın bize belirttiği gibi Hindistan " nükleer silahları ilk kullanacak taraf olmayacak " 
Şimdilik başka deneme de yapmayacak 
" Kapsamlı Deneme Yasağı Anlaşması'nı ( CTBT ) bazı şartlarla imzalamaya da razı olacak 
Bu arada Hindistan'ı savaş gücünü pekiştirmekten alıkoyacak bir engel yok 
Nitekim şimdi Hindistan ( - nükleer başlıkları taşıyacak olan - ) füze teknolojisi üzerinde çalışıyor 
Yeni Delhi'de askeri çevreler yakında 2500 km menzilli " Agni II " füzesinin deneneceğini,' Sagarika " ve " Prithvi " füze programlarının da geliştirilmekte olduğunu belirtiyorlar 
Hint bilim adamlarının kendi bilgileri ve çabaları ile teknolojik bir yetenek sağlaması önemli bir başarı 
Ancak nükleer silahlara, füzelere bu kadar para harcanması yazık değil mi 
Bölgedeki fakir ülkeler için bu büyük bir lüks değil mi 
Bu para ve enerji, sağlık, eğitim, konut gibi halkın yararına olacak işlere ayrılsa daha iyi olmaz mı 
Dr. Singh'in buna yanıtı : " Doğru, keşke öyle olsaydı ; ama önce güvenlik gelir. Bunu sağlamazsak, barışı koruyamayız. Barış olmadan da kalkınma olmaz " 
YARIN : Hindu milliyetçiliği 
ARAP Birliği, Kahire'de toplandı 
En önemli görüşme konusu Türkiye ile İsrail yakınlaşması oldu 
Genel Sekreter İsmet Abdülmecit'in cümlesi şöyle : " İsrail'in Türkiye ile askeri bağlarının geliştirilmesi Arapların ulusal çıkarları açısından gerçek bir tehlike oluşturacaktır. " 
Toplantıya katılan Suriye Dışişleri Bakanı Faruk el Şara da Türkiye - İsrail işbirliğinin Arap dünyasını tehdit ettiğini ileri sürerek şunları söylüyordu : " İsrail'in açgözlülüğü Arapları hiçbir zaman şaşırtmaz, ancak Türkiye'nin Arap ve Müslümanların hislerine en ufak bir saygı göstermeden İsrail'le askeri işbirliğine girmesi, bütün Araplar için büyük bir tehlike sinyalidir. " 
Tesadüfe bakın ki aynı saatlerde Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş de, Suriye sınırında yaptığı konuşmada sanki Faruk el Şara'ya cevap veriyor, PKK'ya destek verdiği için Suriye'yi uyarıyordu : " Artık sabrımız kalmadı. Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk milleti olarak her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız. Bunu komşularımızın özellikle Suriye'nin çok iyi anlaması lazımdır. Her türlü fesatlık Suriye'den çıkmaktadır. Türkiye 65 milyonluk bir ülkedir. Kendi topraklarını koruyacak, bu fesatlıklara karşılık verecek güçtedir. Türkiye beklediği karşılığı almazsa, Türk milleti her türlü tedbiri almaya hak kazanacaktır. Bunu onlara söylemek istiyorum. " 
UZUN süredir Türkiye etrafında bir fesat çemberi örülmek isteniyor 
Yunanistan'la Suriye'nin başı çektiği bu fesat çemberi teşebbüsünde İran, Ermenistan ve Güney Kıbrıs da ikinci derecede ama etkili roller alıyor 
Çemberin silah depoluğunu ise Rusya görüyor 
Suriye ; Araplar ve Arap Birliği kanalıyla diğer Arap ülkelerini de kışkırtıyor 
BU manzara, bu fesat çemberi, bu aşamada Türkiye'nin İsrail'le uzlaşmasının Türk halkının hayati çıkarları için ne kadar yerinde olduğunu gösteriyor 
Eğer Suriye'nin yıllar süren aleni düşmanlığı olmasaydı, Saddam'ın " cehenem topu " hikayesine kadar varan Türkiye'yi hasım sayma münasebetsizliği yaşanmasaydı, İran'ın çekememezliği ve füzeleri bilinmeseydi, Güney Kıbrıs'ın boyundan büyük silahları, Ermenistan'ın haddini aşan kabalığı olmasaydı, Türk - İsrail ilişkileri bu samimiyete bürünür müydü 
Türkiye yıllarca Arapların hatırı için İsrail ile ilişki kurmadı 
Büyükelçi yollamadı 
Ama bunun karşılığında gördüğü dostluk olmadı 
Bazı Arap ülkelerinin özellikle de Suriye'nin daima düşmanlığına maruz kaldı 
Oysa İsrail'le ileri düzeyde bir konsensüs Suriye'nin hayatına malolabilir 
Kimbilir belki de Şam'ın Türk - İsrail yakınlaşması nedeniyle " yavuz hırsız " misali kopardığı çığlıklar bundandır 
Ve Suriye'nin bu çığlıklarına en yerinde cevabı Kara Kuvvetleri Komutanı Ateş vermiştir : " Türkiye beklediği karşılığı almazsa, Türk milleti her türlü tedbiri almaya hak kazanacaktır. " 
KURULAN ve kurulacak fesat çemberlerini etkisiz hale getirebilmenin öncelikli şartı Türkiye'nin evinin içine çekidüzen vermesi, istikrarı sağlamasıdır 
İnkar edilemez bir güç olan, 65 milyonluk, kalkınmış, demokrat bir Türkiye, bölgesindeki istikrarın da güvencesidir, güvencesi olmalıdır 
Türkiye bunun için her şeye rağmen diyaloğu elden bırakmamalı, güven ortamı yaratmalı, gerginlikleri azaltıcı çabalarını sürdürmelidir 
Bugün birçok cephede birden mücadele zorunda kalan Türkiye, düşmanlıkları uzun vadede de olsa dostluğa çevirmeye mecburdur 
İsrail'le ilişkiler de bu açıdan ele alınmalıdır 
Komşularımız Türkiye'yi denge unsuru olarak görmek istiyorlarsa etraflarında fesat çemberleri kurmaktan vazgeçmesini de bilmelidir 
RECAİ Kutan, salı günü TÜSİAD'ın konuğuydu 
Fazilet Partisi'nin Genel Başkanı, TÜSİAD toplantısından ayrıldıktan sonra ne yaptı 
Kutan'ın yanıtı çok kısa : - Tahlil 
Recai Bey " yakın çevresiyle " bir araya gelmiş 
İstanbul'da 
Belediyede 
" İlk tahlil " bir saat sürmüş 
Kutan'a " sonuç " dedik 
Yanıtı yine kısa oldu : - Ana sorun diyalogsuzluk 
RECAİ Bey " aynı gün " İstanbul'dan Ankara'ya döndü 
Havaalanında ve uçakta yine " tahlil " sürmüş 
Toplantının ertesi günü de 
- Sayın Kutan,' tahlil sonuçları " aynı mı 
- Bazı önyargılar var, kırmak kolay olmuyor 
- Yani 
- İnsanların birbirlerini " birinci elden " dinlemesi, anlaması lazım 
Diyalog zarureti var 
- RECAİ Bey " çevrenin " size yaklaşımı nasıl 
Çevre sizi benimsedi mi 
Çevreniz, gerektiğinde sizi eleştirebiliyor mu 
- Çevre, TÜSİAD'daki konuşmamı beğendi 
Özellikle " mesajım " çevreyi tatmin etmiş 
- Hangi mesaj 
- Çevrem, aynen şunları söyledi : Diğer partilerin çoğu anlamsız işlerle uğraşıyorlar 
Yerlerinde, patinaj yapıp duruyorlar 
Oysa siz " 2000'li yıllara hazırlanıyoruz " mesajını verdiniz 
İKİBİN yılına daha bir yıl, üç ay, oniki gün var 
Ama ikibinden önce " seçim " var 
- Recai Bey, seçim tarihi 
Kutan : - 18 Nisan 1999. - Daha ileri bir tarihe bırakılabilir mi 
- Türkiye'nin menfaati, 18 Nisan'da seçimi gerektiriyor 
- Siz " daha ileri bir tarihe de evet " der misiniz 
Bu konuda Meclis'e bir " teklif " getirir misiniz 
- Hayır efendim 
KUTAN'a göre " seçim atmosferine girildi. " 
Bu durumda 1999' seçim havası içinde geçecek. " 
Kutan : - Seçim " daha ileriye " atılırsa ne olur, biliyor musunuz 
Hem 1999 ve hem de 2000 yılı " seçim atmosferinde " geçer 
Her şey ve herkes seçime odaklanır 
İki yıl birden kaybedilir 
HÜSAMETTİN Cindoruk " yerel ve genel seçim ayrılsın " diyor 
Mesut Bey ise topu, Deniz Baykal'a atıyor 
Fazilet " bu gelişmelere " nasıl bakıyor 
Kutan : - Deniliyor ki,' önce yerel seçim bir yapılsın. " Doğru mu 
- Doğru 
- Yani, yerel seçimin sonucunu görecekler 
Görecekler ki, Refah'ın önünü kesmek için vakitleri olsun 
Refah'a karşı tedbir alınsın 
Hesap bu 
- Bütün " hesap " bu mu 
- Bir hesap daha var 
- Kimin hesabı 
- Mesut Bey'in 
- Başbakan'ın " hesabı " sizce nedir 
- Biraz eşeleyince 
Derine doğru eşeleyince, Sayın Yılmaz'ın hesabı ortaya çıkar 
- Siz eşelediniz mi 
- Evet 
- Ne çıktı 
- Mesut Bey, Cumhurbaşkanı olmak istiyor 
Bütün hesabı " seçimden öyle bir Meclis aritmetiği çıksın ki, kendisi Cumhurbaşkanı olabilsin. " 
REFAHYOL iktidarı sırasında, Refah yönetimi " pek çok kesimle " ipleri germişti 
Diyaloğu kesmişti 
Şimdi bunun " tersi " yaşanıyor 
Ve Recai Kutan diyalogsuzluktan yakınıyor 
30 Ağustos sabahı 
Genelkurmay'a ilk giden genel başkan, Recai Kutan 
Girişte bir subay karşılıyor 
Sonra onu Genelkurmay İkinci Başkanı'nın odasına çıkarıyor 
Komutan : Hoşgeldiniz, nasılsınız 
Kutan : Hoşbulduk, teşekkür ederim, siz nasılsınız 
İki kişi, aynı odada, birkaç dakika başbaşa " diğer liderlerin " gelişi bekleniyor 
- Sayın Kutan bu süre içinde komutanlarla aranızda başka hiçbir konuşma geçmedi mi 
Kutan : - Geçti ama 
O günkü hava durumu gibi şeyleri konuştuk 
Görülen o ki " bazı kesimler " Fazilet'e karşı " soğuk. mesafeli. " 
Başbakan Mesut Yılmaz da öyle 
Fazilet bir yandan " Refah'ın ektiğini biçiyor. " 
Öte yandan ise Recai Kutan " geçmişte gerilen ipleri " gevşetmeye uğraşıyor 
SADECE küfür, sadece ağza alınmayacak sözler ve nitelemeler 
Günlük tirajı bini bile bulmayan bir yayın organı 
Arkasında " Tansu ve Özer Çiller " var, sözüm ona " DYP'nin sözcülüğünü " üstlenmiş 
Emin Çölaşan günlerdir yazıyor 
Öyle bir ekip ki, gazetecilik açısından bakıldığında, insanın " yazı kadrosu " demeye dili varmıyor 
Biri Memduh adındaki kişi, sabıkalı, hükümlü ", tam geçmişini kanıtlayacak türde, önüne gelene en galiz sözlerle saldırıyor. Bir başka sayfada boy gösteren bir diğeri,' eroin içtiği ve taşıdığı " için adi suçlular arasında. Bunlar " gazeteci " geçiniyor. Ya bu yayın organının sahibi görünen ve en sorumlu durumundaki kişi. İki gün öncesine kadar bu yayın organındaki künyeye bakıldığında, sahibi ve genel yayın yönetmeni olarak " BAYS Basın Yayın Ticaret ve Sanayi A.Ş. adına Bekir Altun " adı görünüyor. Gerçi, iki gündür aynı yerde başka bir isim çıkıyor. Ama, önce bakmak gerek, kim bu Bekir Altun. Bekir Altun da mahkemelik. Elimde bu kişiyle ilgili iki belge var. Biri " devlet memuru iken maceralarını " içeriyor, diğeri " askerlik " durumunu gösteriyor. Bekir Altun, Sağlık Bakanlığı'nda danışman olarak görev yaparken, aynı bakanlığın Yüksek Disiplin Kurulu'nca 22.6. 1993 tarih ve 1993/2 - 9 sayılı kararına göre : " 1 - Zimmetine para geçirmek, 
2 - Göreve gelmeden maaş almak suçları işlemiş olduğundan dolayı, Bekir Altun'un 657 sayılı Devlet Personel Kanunu'nun 125. maddesi gereğince, bir daha devlet memurluğuna alınmamak üzere, devlet memurluğundan çıkartılmasına karar verilmiştir. ". Bu yazı üzerine Danıştay 2. Dairesi Altun'un yargılanmasına karar veriyor. Kırıkkale Asliye Ceza Mahkemesi'ndeki bu dava halen sürüyor. İşte, DYP'nin sözcülüğünü " üstlenen yayın organının " sahibi ve sorumlu yönetmeni ", yüz kızartıcı suç işlediği iddiasıyla memuriyetten atılan bu Bekir Altun. Şimdi her gün, bu meşrebine uygun olarak, yayın yapan bu kişiden başka ne beklenebilir. Gelelim ikinci belgeye. " Bekir Altun askerlikte çürüğe çıkmış. ". Gülhane Askeri Hastanesi'nin 13.8. 1990 ve 78 sayılı raporuyla " şeker düşmesi " nedeniyle çürüğe çıkıyor ve askerlik yapmıyor. Olabilir, hastadır ve askerlik yapamaz durumdadır. İnsanların sağlığı kutsaldır. Perde arkasındaki sahipler " Tansu ve Özer Çiller " olarak biliniyor. Ancak künyede yayınlanan sahiplik bir anda neden değişiyor. Çok basit. Bunca hakaret trilyonlarca liralık tazminat davalarına yol açıyor. Bu paranın altından kalkmak mümkün değil. " Künyedeki sahip değişince, tazminatlar başka bahara " kalıyor. Yargıca kanıtlanmış sahtekarların, polis kayıtlarına geçmiş eroinmanların cirit attığı bu yer, DYP'lileri hiç mi rahatsız etmiyor. " DYP'ye hala oy vermeyi düşünenlerin takdirine. İSTANBUL'un gecekondu bölgelerinin yakınındaki orman yangınlarını tam olarak kimlerin çıkardığı bilinemiyor 
Yunanistan'dan PKK'ya kadar uzanan varsayımlar öne sürülüyor 
Ama en büyük olasılık olarak karşımıza yine gecekondu mafyası çıkıyor 
Yanan bölgenin hemen gecekonduların bitişiğinde olması, öte yandan, benzer yerlerde daha önce çıkmış yangınların hemen ardından kaçak konutların yükselmesi bu olasılığı güçlendiren kanıtlar 
Tabii bir de, yangınların hemen seçimlerin öncesine rastlaması var 
Normal bir ülkenin vatandaşı, böyle bir sav karşısında şaşırıp, soracaktır " ne ilgisi var, orman yangını ile seçimin " diye 
Oysa, Türkiye'de seçimin her türlü yağma, talan ve illegal işle yakından ilgisi vardır 
Türkiye'de seçim demek, avantacıya, talancıya, yağmacıya gün doğdu demektir 
Gazete manşetlerini, haberleri anımsayın 
Kimi,' eyvah seçim geliyor. Yeşil alan talanı artacak " diye feryat etmekte 
Kimi " seçim geliyor, yeni gecekondular pıtrak gibi bitecek " diye telaş etmekte 
Kimi " eyvah seçim geliyor, ekonomi yine allak bullak olacak " diye endişelenmekte 
Kimileri, fikir suçlularını kapsamayacak olan bir af ile hırsızın uğursuzun yeniden sokaklara döküleceğinden korkmakta 
Kısacası seçim, var olan yarımyamalak düzenin daha da allak bullak olmasına yolaçacak, bir felaket olarak görülmekte 
Demokrasilerde seçimler, sistemin işleyişini sağlayan, ulusal iradeyi siyasal platforma yansıtan, kimi zaman, iş göremez hale düşmüş olan parlamento aritmetiğini yeniden düzenleyerek, tıkanıklığı çözen bir yöntemdir 
Ama bizde öyle olmuyor 
O zaman şu soruyu haklı olarak sorabilirsiniz : " seçimin birçok bakımdan felaket gibi göründüğü bu düzen demokrasi mi. " 
Türkiye'nin belirli kronik sorunları var 
Şimdiye kadar yapılan seçimler ve birbirini izleyen iktidarlar ya da koalisyonların hiçbiri bu sorunların çözülmesine yardımcı olamadı 
Hatta kimi sorunların çözümü için, birçok kişi seçim ve siyasi parti ile hiç ilgisi olmayan adresler gösterdiler 
Nitekim, İstanbul'un su işlerinden sorumlu olan İSKİ'nin en üst düzey yöneticileri, hem ANAP, hem SHP, hem de Refah döneminde, su havzalarının korunması için en iyi çarenin buraların sorumluluğunun Silahlı Kuvvetler'e devredilmesini önerdiler 
Düşünebiliyor musunuz, bir kısım insanlar vatandaşın içme suyuna pislemesin diye, buraları Ordu'nun koruması isteniyor 
Neden 
Çünkü politikacı, oy kaygısıyla, bu korumayı yapamıyor ve kuralı belirleyip, uygulayacak olanların seçiminde kural dışı olanlar etkili oluyor 
Seçim demokrasinin onsuz olmazı 
Ama seçim hiçbir şeyi çözemediği gibi, sorunları ağırlaştırıyor 
O zaman söyler misiniz Allahaşkına, bu ne biçim demokrasi 
Sabancı ailesi Metropolitan sergisiyle sadece kendine reklam yapmadı, Türk kültürüne uluslararası planda önemli bir açılım yarattı ; bu alandaki muazzam eksiklerimizi gidermek için örnek alınacak büyük bir fırsat 
Nilüfer Kuyaş 
New York Sabancı'nın hat koleksiyonuyla Mevlevi müziğini birlikte keşfetti 
Altın Harfler : Sakıp Sabancı Koleksiyonu'ndan Osmanlı Hat Eserleri sergisi New York Metropolitan Müzesi'nde görkemli bir gala gecesiyle açıldı, 13 Aralık'a kadar sürecek, ardından 25 Şubat - 17 Mayıs tarihlerinde Los Angeles'ta gösterilecek ; sergi 9 Ekim 1999 - 2 Ocak 2000 tarihlerinde de Harvard Üniversitesi'ne gideceği için, yeni bir çağı yeni dünyada karşılamak gibi bir şansı da var 
Sabancı Holding'in New York'un en tarihi ve ünlü otellerinden Waldorf Astoria'da açılış için konuk ettiği gazeteci ve davetli grubu ile sergiyi izlemek bir ayrıcalıktı 
Metropolitan Müzesi, Altın Harfler'e özel sergi galerilerini açmış, ikinci kata çıkan ana merdivenlerden kolayca ulaşılan geniş salonlar daha ilk adımda sizi başka bir aleme çekiyor, sanki bir mabete giriyorsunuz ; zaten ilk duvarda Abdülmecit Efendi'nin Cami Kapısı adlı tablosu çıkıyor karşınıza, sonra loş mekanlar birbirini izliyor, aydınlatma gizli, her spot, her ışık hüzmesi tam hedeflenmiş, binbir renkle bezenmiş sülüs, celi ve talik yazılar sanki içten içe parlıyor 
En sondaki en büyük salonda Şevket Dağ'ın muazzam Ayasofya tablosu her şeye hakim, çevredeki hat ve ferman örneklerinin sanki kıblesi olmuş, harfler o tablonun çevresinde dönüyor, semazenler gibi ; ziyaretçinin de başı dönüyor 
Osman Hamdi'nin Kur'an Tilaveti adlı tablosu bir köşede ışıldıyor, vitrinlerdeki el yazması Kur'anlar ziynet gibi göz kamaştırıyor, levhalardaki şekiller gizemli bir koreografiyle dans ediyor adeta 
Sergi düzenlemesi ve tasarımı ancak bu kadar başarılı, eserlerin ruhuna bu kadar uygun olabilir 
Eserlerin janrı İslami, ama ruhu tamamen Türk 
Arap ya da İran müziğiyle Osmanlı - Türk müziğini nasıl anında ayırd edebiliyorsanız, Türk hat sanatını da diğerleriyle karıştırmak mümkün değil 
Metropolitan'ın İslami eserler bölümünün başkanı Daniel Walker'a bu sergiye neden önem verdiklerini sorduğumda da cevabı aynı : Daha önce de İslam eseri sergiledik ama sadece Türk hat sanatına ayrılmış bir koleksiyonla uluslararası izleyici ilk kez karşılaşacak diyor 
Müzeciliğin ve özel sergilerin Batı'da ne kadar ciddiyetle yapıldığını görmek için, Altın Harfler'in programına göz atmak yeterli 
25 Eylül'de Met'den emekli İslam sanatı uzmanı Marie Lukens " Kalemin Sonsuz Ritimleri " adlı bir konferans verecek ; 13 Kasım'da ise Hunter College öğretim üyesi Prof. Ülkü Bateş " Osmanlı Hat Sanatı " adlı bir konuşma yapacak 
Serginin küratörü, Metropolitan'ın İslam eserleri yardımcı müdürü Stefano Carboni, sergi süresince, Aralık ayına kadar bir dizi konuşma yapıyor ; öğretmenler için atölye çalışmaları, öğrenciler için de çeşitli programlar hazırlanmış ; serginin kaliteli katalogları açılışta çoktan raflardaydı ; tezhip örneklerinden basılan zevkli hatıra eşarplar ise müzenin dükkanlarında 50 dolar fiyata rağmen kapışılıyor 
Altın harflerin yanında mutlu yüzler de geçiyor önümden 
Daha ilk sabah, serginin flaması Müze girişine çekilip altın harfler Beşinci Cadde'de dalgalanmaya başladığında, mimar ve gazeteci Hülya Karadeniz'in mutlu yüzünü görüyorum 
Sabancı Koleksiyonu'nun kitabını koltuğuna sıkıştırıp Metropolitan'a öneren ve bu serüveni başlatan o. Sabancı Koleksiyonu küratörü Raffi Portakal da mutlu ; babasının Sakıp Bey'in babasına sattığı o ilk bronz at heykelinden bu yana, elli yıl boyunca babaan oğula süren ilişki ve birikim muhteşem bir zirvede 
Üstelik Metropolitan'daki sergi bundan sonra Osmanlı eserlerinin uluslararası piyasa değerini mutlaka artıracak, bunun da keyfini yaşıyor 
Sabancı grubu Metropolitan'la daha ilk temas kurduğunda, özel koleksiyon sergilemeyiz, eserlerin değer artışı sahibine ticari kar sağlar demişler ; Sakıp Bey bütün koleksiyonunu gelecek yıl açılacak Sabancı Üniversitesi'ne bağışladığını açıklayınca rahatlamışlar 
Üniversite'nin Başkanı Güler Sabancı da mutlu ; Gelecek yıl Harvard Üniversitesi'nde sergilenip ders malzemesi olacak bu muazzam tarihi servet onun yarattığı bu kurumun gururu olacak 
Emirgan'daki Atlı Köşk'ün müzeye çevrilmesi çalışmaları için Oleg Grabar, Linda Komaroff, MoMA Müdürü Glenn Lowry, Harvard'dan Gülru Necipoğlu gibi isimleri de o bir araya getirmişti İstanbul'da 
Sergiyi Metropolitan'la ortaklaşa düzenleyen Los Angeles Country Müzesi'nin İslami eserler yardımcı küratörü Linda Komaroff da mutlu ; " Uzmanlık alanım İran ve Mısır'dı, bu sergiden çok şey öğrendim " diyor 
Türkiye'nin en önde gelen hat uzmanlarından Prof. Uğur Derman da mutlu ; dünyanın en itibarlı müzesinin yayınladığı Osmanlı hat kataloğunun yazarı olarak uluslararası bir okur kitlesine ulaşmak az başarı değil 
Metropolitan'ın Müdürü Philippe de Montebello da gerek sergi açılışında, gerek o geceki görkemli gala yemeğinde mutluluğunu gizlemiyordu 
Normal koşullarda getirmekte çok zorlanacağı itibarlı bir sergi ayağına gelmişti, hemde kendi masrafını ödeyerek ; Kültür Bakanlığı da her türlü kolaylığı göstermiş, benzeri pek görülmeyen bir işbirliği yaşanmıştı 
Onun kısa sunuşundan sonra kürsüye çıkan Sakıp Sabancı'nın mutluluğu ise herhalde herkesin toplamından daha fazla 
Merhum anne ve babasının cennetten kendisine gülümsediklerini söyleyerek ifade ediyor bu duyguyu 
Bazen fillerin, bazen de edat ve zamirlerin yok olduğu, kırık dökük bir İngilizceyi öyle özgüvenle, öyle ifade gücüyle konuşuyor ki, etkilenmemek mümkün değil 
Sakıp Bey'in büyük yoksulluktan büyük servete uzanan öyküsü Amerikalılar için aşina, hatta " Amerikan Rüyası'nın bir örneği ; ama sanat penceresine açılmakta geciktiğine hayıflanıyor, DuPont, Guggenheim, Getty gibi örnekleri izlediğini anlatıyor ; " Geciktim ama hızlı öğreniyorum " diyor Sakıp Bey ; " İşte 65 milyonun kültür mirasını size getirdim. İşte ekonomiden sonra şimdi de sanat köprüsü. Sizlerle paylaşmak, bu müzeye gelmek ne büyük onur. Teşekkürler. " 
Bu kadar tevazuya hangi yürek dayanır 
Böyle konuşmaları dinlemekte kaşerlenmiş Amerikalılar bile duygulanıyor, New York sosyetesinden bir hanım yanımda feryat ediyor : " Ne şeker adam. " Karşımda oturan Prof. Oleg Grabar gülümsüyor, Sakıp Bey'i bütün salon ayakta alkışlıyor 
Sergide altın harfler dönmüştü çevremizde, yemekten önce de Mevlevi dervişleri döndü 
Kani Karaca'nın yanık sesiyle ruhumuz yıkandı 
Müze'nin görkemli Mısır salonunda hiyeroglif kazılı sütunlar, cam piramit tavan, büyük havuz ve yüzlerce mumla, yine başka bir alemdeyiz 
Ama gerçek dünyaya dönmemiz uzun sürmüyor 
Aramızda hoşnutsuzlar da var 
Cumhuriyet'in 75. Yıldönümünde, New York'a ancak Osmanlı sanatını getirebildik diye hayıflanıyorlar 
Ertesi gece Kültür Bakanıyla Türk Evi'nde buluşan New York'taki Türk sanatçılar da şikayetçi ; 75. Yıl için tasarlanan çağdaş Türk sanatı sergisinin henüz ne yeri belli ne de tarihi ; Sabancı kendi koleksiyonu için yüzbinler harcarken, devlet bizim için beş bin dolar tanıtım parası bulamıyor diye homurdanıyorlar 
Şikayet haklı, ama adres yanlış 
Altın Harfler'in masrafını gerçekten de Sabancı Holding ve Akbank karşılıyor, ama Metropolitan'ın her para ödeyene kapısını açtığını düşünmek hata olur 
Belirleyici olan eserlerin kalitesi 
Sabancı hiç değilse yolu açtı ; ama Osmanlıyla açtı, ama Selçukluyla, o kadar önemli değil 
Yolu açması önemli, hem de çok önemli 
Çünkü Türk kültürünün tanıtımında özel girişimciliğin neler yapabileceğini gösterdi 
Devlet, yahut sanatçıların kendileri, yahut başka bir özel sponsor aynı şeyi çağdaş sanat için de yapabilir 
Ama tarihi eserlere kıyasla günümüz sanatını Batıya taşımanın zorluğu da malum 
Gene de fırsatlar değerlendirilmeli 
Harvard'ın ilk Türk profesörü, sanat tarihçisi Gülru Necipoğlu'nun sınıf arkadaşı Glenn Lowry, bugün New York'un dünyaca ünlü Modern Sanat Müzesi MoMA'nın müdürü 
Sabancı Müzesi danışmaları için İstanbul'a geldiğinde, modern Türk sanatıyla ilgilendiğini de söylemiş 
Neden sponsor bulunamasın 
Ama böyle ilişkileri kurmak için New York'da halen bir kültür ataşemiz bile olmaması gerçekten skandal 
Sabancı ailesi bence Metropolitan sergisiyle Türk kültürü için uluslararası planda önemli bir açılım ve örnek yarattı ; bu alandaki muazzam eksiklerimizi gidermek için bu açılımı genişletmek yerine, her zamanki kötüleme ve sızlanma yoluna gidersek çok yazık olur 
1998'de değilse bile 2000 yılında Türk sanatını dünyaya başka altın harflerle yazma fırsatımız olabilir 
Bunu hatırlattığı için bu sergide payı olan herkese teşekkür borçluyuz 
The New York Times : Bu sergiden değişmiş çıkacaksınız 
Sabancı Koleksiyonundan Osmanlı Hat Sanatı sergisinin basına tanıtıldığı günün ertesi, The New York Times gazetesinde bir değerlendirme yazısı yayınlayan Holland Cotter, hat sanatının bütün ifade gücüne rağmen dil engelinin zorluk yarattığını ama ziyaretçilerin bundan yılmaması gerektiğini yazdı : " Okuma güçlüğü nedeniyle Altın Harfler sergisi yeni sezonun öncelik listesinde alt sıralarda gibi görünebilir, ama sakın aldanmayın ; bu sergiye rastgele bir ziyaret bile size adeta din değiştirmeye benzer bir dönüşüm yaşatacak. " 
Cotter yazısında serginin her düzeyde ve en iyi anlamıyla muhteşem bir paketleme ve sunuş zaferi olduğunu belirterek " Metropolitan Müzesi bu eserler için tiyatro sahnesi gibi unutulmaz bir ortam hazırlamış, atmosferik bir ışıklandırma ve ince mimari göndermeler yaratmış " ifadesine yer veriyor 
" Ama sizi asıl eserlerin kendisi ikna edecek " diye devam eden yazar hat örneklerinden tamamen görsel düzeyde göz ziyafeti olarak da zevk alınabileceğini ama isteyen için daha derin bir katmanı da olduğunu kaydediyor : " Serginin kurguladığı öyküyle tarihi anlatılan Türk hat sanatının İslam sanatındaki en büyük geleneklerden birisi olduğu gözler önüne seriliyor. " 
Cotter'a göre 19. Yüzyıldan hat ve tezhip örnekleri ise " Tasarım olarak Art Nouveau stilini müthiş andırıyor ve Türkiye'nin daha yüzyıl sonunda bile ne kadar Batılılaşmış olduğunu gösteriyor. " 
Eleştirmen yazının sonunda " Parıltı içeriğin önüne geçmiş " suçlamasının bu sergi için yapılamayacağını belirtmiş : " Sergiyi gezen çoğunluk bu yazıların anlamını bilmeyecek, ama İslam kültüründe yazının ne kadar büyük gücü olduğunu bir çırpıda görmemesi mümkün değil 
Balıkesir'in 48 yıllık vergi rekortmeni, 80 yaşındaki Sırrı Yırcalı, kalp rahatsızlığı nedeniyle altı aydır bulunduğu İsviçre'de memleket hasretine dayanamayınca pratik bir çözüm bulundu 
Her gün tüm yerel ve ulusal gazetelerin faksını okuyan işadamı, Türkiye ve Balıkesir'i spordan politikaya, sanattan ekonomiye adım adım izliyor 
İldeki önnemli etkinlikler, belediye ve il genel meclisi toplantıları ise Rahman Erik adlı çalışan tarafından kamerayla görüntülenip, kasetler Cenevre'deki hastaneye gönderiliyor 
Küçükçekmece'de belediye ve polisin zamanında müdahalesiyle bir facia önlendi 
Halkalı Çamlıkaltı Mahallesi 7. Sokak'taki bir apartmanda, bitişiğinde açılan inşaat çukuru dolayısıyla çatlaklar oluştu 
Bunun üzerine belediye ve polisin çökme tehlikesine karşı önceki akşam saatlerinde boşalttırdığı bina, saat 23.00 sıralarında büyük bir gürültüyle çöktü 
Alınan önlem sayesinde yaralanma ve can kaybı olmadı 
Rolling Stones, İstanbul'un üçte birini karanlıkta bırakacak 252 bin wattlık son konser için özel jetle geldi 
Mick Jagger ve 270 arkadaşı için Ceylan Intercontinental Otel'in 4 kral dairesi ve 80 odası kapatıldı 
Yetmedi, ekip iki otele daha dağıtıldı 
Süper korumalı, özel asistanlı " Rock Efsaneleri " Boğaziçi'ne hayran kaldı 
MAGAZİN SERVİSİ 
ROCK müziğin efsane gruplarından Rolling Stones, yarın Ali Sami Yen Stadı'nda vereceği konser için önceki gece yarısından sonra özel bir uçakla İstanbul'a geldi 
Mick Jagger, Ronnie Wood, Charlie Watts ve Keith Richards'tan oluşan topluluk basın ordusuna yanlızca iki kez poz verdiler 
Son albümleriyle aynı adı taşıyan ve 2 yıl önce Chicago'da başlayan " Bridges to Babylon " adını taşıyan turnenin 106'ıncı ve son konserini İstanbul'da verecek olan grup üyeleri arasında en büyük ilgiyi sarı ceketiyle Mick Jagger topladı 
Gazetecilerin ısrarı üzerine pasaport kontrolu yaptırdıktan sonra bir kez daha dışarı çıkan Jagger sempatik tavırlarıyla dikkat çekti 
Ünlü Rockçı'nın dünyaca ünlü manken eşi Jerry Hall ile çocuklarının ise kafileye bugün katılacağı öğrenildi 
Atatürk Havalimanı'ndan doğru Ceylan Intercontinental Otel'e giden Rolling Stones üyeleri, dün de Boğaziçi'ni özel bir yatla gezdiler 
Süper koruma, zırhlı araba 
Rolling Stones İstanbul'a 25 kişiden oluşan özel bir ekiple geldi 
Bu ekibin 8 elemanı grubun yakın korumaları 
Hepsi de özel eğitimli süper bodguardlar Ceylan Otel'in 4 kral dairesinde kalan topluluk üyelerinin yanlarına kimseyi yaklaştırmıyor 
Bunun dışında Jagger ve arkadaşlarının 6 özel asistanı var 
Birbirinden güzel kızlardan oluşan bu asistanlar sanatçılarla, menajerler ve teknik ekip arasındaki bağlantıyı kuruyor 
Emirlerine özel zırhlı Mercedesler verilen gruba 9 kişilik orkestra eşlik ediyor 
Bas gitarda Darryl Jones, klavyede Chuck Leavell, vokalde Bernard Fowler, Lisa Fisher ve Blondie Chaplin, saksafonda Boby Keys ve Andy Snitzer, trompette Kent Smiht ve trombonda Michael Davis'ten oluşan bu güçlü orkestra için Ceylan Otel'in 3 katındaki 80 oda tamamen tutulmuş durumda 
270 kişiden oluşan turne ekibinin bir kısmı ise Çırağan ve Conrad Otelleri'ne dağıtıldı 
Madonna'dan Michael Jackson'a kadar pekçok megastarı Türkiye'ye getiren Ahmet San'ın verdiği bilgiye göre Rolling Stones'un İstanbul konseri tam 3 milyon dolara malolacak 
Bu ücretin diğer Avrupa ülkelerinde en az iki katı olduğu ama oradaki bilet fiyatlarının yüksekliği nedeniyle maliyetin karşılandığını kaydeden San, konsere sponsor olan Raks, D & R ve Number One TV'ye çok teşekkür etti 
Ali Sami Yen'e dev sahne 
Rolling Stones, şimdiye kadar Avrupa, Asya ve Amerika'da toplam 71 şehirde 105 konser verdi 
Cumartesi gecesi son kez müzikseverlerin karşısına çıkacak Rolling Stones'un konseri çok özel efektler eşliğinde, lazer ve havai fişek gösterileri, konfeti yağmurlarıyla görsel bir şölene dönüştürülecek 
54 metre genişliğinde, 26 metre eninde ve 25 metre yüksekliğindeki dev sahnenin kurulması için Ali Sami Yen Stadı'nda geceli, gündüzlü bir çalışma yürütülüyor 
Stadın dörtte birini kaplayan bu dünyanın en büyük sahnesi eski Babil'in büyük ihtişamını yansıtacak 
Yurtdışından gelen 76 TIR'lık, 10 otobüslük ve 270 kişilik yabancı teknik ekiple gerçekleştirilecek olan bu dev organizasyonda, ayrıca bini aşkın kişi görev alıyor 
14 trilyonluk malzeme 
Ali Sami Yen Stadı'da kurulacak ses ve ışık düzeninin gücü tam 252 bin watt 
Tüm sistemin ağırlığı 350 ton 
Harcanacak elektrik enerjisi 4 büyük jeneratörden sağlanacak 
Çünkü eğer bu enerji İstanbul'un elektrik şebekesinden temin edilirse, kentin 3'te 1'lik gücünün buraya harcanması gerekiyor 
Rolling Stones'un sahnesini ise tam 500 projektör renk cümbüşüne döndürüyor 
48 adet lazer roketi ise sahne arkasındaki muhteşem görüntüyü oluşturuyor 
Elektrik sistemini birbirine bağlayan kabloların uzunluğu ise 7 kilometreyi buluyor 
Ve tüm bu malzemelerin değeri tam 50 milyon dolar, yani yaklaşık 14 trilyon Türk lirası 
5 milyon kişi tarafından izlenen Rolling Stones turnesinin son konserinin bilet fiyatları ise şöyle ; kapalı ve numaralı 15 milyon, saha içi 12 milyon TL ve açık tribün 7.5 milyon lira 
Biletler tüm D & R müzik mağazaları ve Raksotekler'den ya da konser günü stadyumdan temin edilebilir 
Athena'nın heyecanı 
Bu muhteşem konseri heyecanla bekleyen bir de grup var ; Athena 
Gökhan, Hakan, Ozan ve Turgay'dan oluşan topluluk, gece Rolling Stones'un ön grubu olarak sahne alacak 
Organizatör Ahmet San tarafından davet aldıklarını belirten Athena üyeleri hayallerinin gerçeğe dönüştüğünü, kendilerine güvenenleri mahçup etmeyeceklerini söylüyorlar 
Pınar AKTAŞ - İSTANBUL 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Nahit Menteşe, 1 Ekim'de açılacak olan TBMM'nin açılış törenine katılmayacaklarını ve protesto edeceklerini söyledi 
Menteşe, TBMM eski başkanı Mustafa Kalemli'nin dokunulmazlığının kaldırılmamasını protesto ettiklerini belirterek,' Görkemli salonun bozulmaması icap ederdi. Kalemli hakkında soruşturma açılmıştır ama dokunulmazlık kaldırılmamıştır. Demirel'e tepkimiz yok. Biz onun konuşmasını dışarıdan dinleriz. Bu iş ayrı, o iş ayrı. Bütün dokunulmazlıklar kalktı, bu konu kapatılmak istendi. Demokratik bir tepkidir " dedi 
Gazeteci Metin Göktepe davasında tutuksuz yargılanan Murat Polat'ın da tutuklanmasına karar verildi 
İbrahim YÜKSEL - Mehmet ZEYBEKOĞLU - AFYON 
GAZETECİ Metin Göktepe'nin gözaltında öldürülmesiyle ilgili davada, tutuksuz sanık Murat Polat hakkında gıyabi tutuklama kararı verildi 
Polat hakkındaki kararla davada tutuklu polis sayısı altıya çıkarken, Yargıç Mustafa Birışık, duruşma öncesi gazetecilere " Bu ilgiyi yargının sorunlarına gösterseniz bütün bu tartışmalar olmazdı " dedi 
Afyon Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki dünkü duruşmaya, Afyon Cumhuriyet Başsavcısı Halis Küçüksubaşı iddia makamını temsilen ilk kez katıldı 
Duruşmayı Göktepe'nin ailesi ve TGC Başkanı Nail Güreli de izledi 
Bir önceki duruşmada. mahkemeye getirilmesi kararlaştırılan tutuksuz sanıklar duruşmaya yine gelmedi 
Tanık İlhan Uçar, Ümraniye'deki olaylarında şüpheli görülerek gözaltına alındığını, Eyüp Spor Salonu'nda polislerce dövülürken Göktepe'nin yanlarına getirildiğini belirterek şunları söyledi : " ` Gazeteciyi getirin' dediler. Başıma örtülü montun ucundan baktım ve onu gördüm. ` Ben gazeteciyim. Evrensel Gazetesi'nin muhabiriyim' diyordu. Cop, sandalye ve masa ayaklarıyla üzerine çullandılar. Daha sonra bizi kömürlük gibi kapalı bir yere götürdüler. Orada da dövmeye devam ettiler. Bir ara koltuğumun altından baktığımda Göktepe yerde cansız yatıyordu. " 
Diğer tanık Hür Yenidünya olayla ilgili hiçbir şey görmediğini belirtirken, müdahil avukatlar mahkeme ara kararlarının işletilmemesinden şikayetçi oldu 
Mahkeme heyeti, tutuksuz sanıklar Burhan Koç, İlhan Sarıoğlu, Selçuk Bayraktaroğlu, Tuncay Uzun ve Fikret Kayacan'ın bulundukları yerlerin Ağır Ceza Mahkemeleri'ne talimat yazılarak Yargıtay'ın bozma ilamı konusundaki ifadelerinin alınmasını, tanık Yalçın Aydeniz için Siirt Ağır Ceza Mahkemesi'ne talimat yazılarak olay sırasında sanıkların Göktepe'nin öldürülmesindeki söz ve hareketlerinin açıklatılmasına karar verdi 
Polat hakkında gıyabi tutuklama vererek bir dahaki duruşmaya getirilmesini kararlaştıran mahkeme heyeti duruşmayı erteledi 
Tutuklu sanık Seydi Battal Köse'nin tutukluk halinin devamına mahkeme üyelerinden Ümit Özmen muhalefet şerhi koydu 
Göktepe'nin annesi Fadime Göktepe, Güreli'ye bir çiçek verdi 
Bülent KATARCI - İZMİR 
KANSER tedavisi gördüğü Dokuz Eylül Üniversitesi Hastanesi'nden on gün önce taburcu olan ünlü yazar Can Yücel, Urla'daki evinde dinlenirken kitabını basan yayıncılara taş atmaktan geri kalmadı 
Kitabıyla ilgili hiçbir tanıtım yapılmadığını belirten Yücel,' Ben de reklam için kanser oldum, böylece medyada yerimi aldım " diyerek ölümcül hastalığa espriyle yaklaştı 
Evinde Milliyet muhabiriyle görüşen Yücel,' Kanserimin iyi olup olmadığına doktorlar karar verecek. Şimdilik bu hastalıkla günümüzü gün edip geçiriyoruz. Burada stres yok, siyaset yok, trafik yok, gürültü yok, dinleniyoruz " dedi 
Türkiye'de yapılacak seçimlerde bir değişiklik olmayacağını vurgulayan Can Yücel,' İki - üç yıl daha bir değişiklik olmaz, yine aynı tas aynı hamam gider " dedi 
Ekmeğin poşete girmesini de eleştiren Can Yücel,' Eskiden file vardı. İnsanlar doldurup gidiyorlardı. Şimdi insanlar mikroplu ekmeği almaya razı. Yeter ki bulsunlar. Fırıncılar habire gramajı düşürüp zam yapıyorlar " dedi 
ANKARA 2. Asliye Ceza Mahkemesi, bir karikatürde, eski Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın kişilik haklarına hakaret edildiği gerekçesiyle yargılanan gazetemiz karikatüristi Haslet Soyöz'ün beraatına karar verdi 
Mahkeme, gazetemiz Sorumlu Yazıişleri Müdürü Eren Güvener hakkındaki davayı ise erteledi 
İddianamede, Haslet Soyöz tarafından dönemin Adalet Bakanı Şevket Kazan kastedilerek yapılan, hem erkek hem de bayan vasıflı yaratığı mizah eden karikatürle müşteki Kazan'ın kişilik haklarına hakaret edildiği belirtiliyordu 
Pınar AKTAŞ - İSTANBUL 
REFAHYOL döneminde çift taraflı provokasyon yaşandığını öne süren DYP Lideri Tansu Çiller, ilk kez koalisyon ortağını suçladı 
Hilton Oteli'nde 200 vergi mükellefi işkadınıyla bir araya gelen Çiller, aralarında milletvekilleri, KADER Başkanı Şirin Tekeli, bazı kadın kuruluşları temsilcilerinin de bulunduğu toplantıda kadınlarla söyleşti 
Konuşmasının bitiminde soruları yanıtlayan Çiller, Refahyol döneminde RP'nin provokasyon yaptığını ileri sürerek şu görüşleri dile getirdi : " Bu dönemde RP'nin çok ciddi provokasyonu oldu. Eğer İstanbul'un göbeğine gelip bir çadır kurulursa, o çadırın içine girilirse ve o çadırın içinde ` Biz şimdi İstanbul'u fethediyoruz' derlerse kimi kimden alıyorsun. O şehri kimden, hangimizden sen alıyorsun. Bundan daha büyük bir provokasyon düşünemiyorum. Provokasyon olunca ve milletteki sıkıntı artınca Erbakan'ı istifa edip seçimlere götürmek için ikna ettim. RP, bir kadının başbakanlığında seçime gitmek üzere istifa etti. " 
Çiller, bugün Türkiye'de iki grup bulunduğunu belirterek şöyle konuştu : " Bu grubun bir tanesi Atatürkçülüğü ve laikliği kalkan yaptı. Arkasına saklanıp, demokrasiyi tahrip edip çok büyük bir ayrımcılık yaptı. Bir diğeri de demokrasinin arkasına saklanıyor. Bunlar da demokrasi arkasına saklanarak bir başka dayatmayı gündeme getirmenin cumhuriyeti tahrip etmenin altyapısını hazırlıyor. İkisine de karşıyım. Yarın eğer o demokrasi adına gelip bu defa başı açık olan kadına bir baskı yapmaya veya istediği gibi özgür yaşamasına engel olmaya kalkan çıkarsa onların önüne de ilk çıkacak olan ben olurum. Dünyanın hiçbir uygar ülkesinde bir talebenin şu veya bu şekilde giyindiği için dışlandığını görmedim. Bunun demokrasiyle bağdaşır durumu yoktur. Devletin kurumları ve dairesinde çalışmak elbette bir seçim hakkıdır. Eğitim hakkını inanca göre kısıtlayamazsınız. " 
" Hırçın ve inatçıyım " 
Toplantıda Refahyol'la koalisyon kurmasının nedeni sorulduğunda Çiller, 1995'den itibaren seçim öncesi ve sonrası tüm gelişmeleri anlatarak, aslında o dönemde ANAP'la koalisyon kurmak için elinden geleni yaptığını söyledi 
RP'yle DYP'nin koalisyona girmemesi durumunda aynı şeyi ANAP'ın yapacağını öne süren Çiller sözlerini şöyle bitirdi : " Zannediyorum ki herkes benim ne kadar mücadeleci ve kararlı, gereğinde hırçın ve inatçı olabileceğimi öğrenmiştir. RP'nin programını, DYP'nin programı olarak dikte ettik. Adil düzen deniyordu, özelleştirme yapılmaz deniyordu. AB, Gümrük Birliği yok diyordu. Hepsini yaptık. Biz o koalisyonla AB'ye üyeliğe çok yakınlaştık. Yılmaz, elinde çiçekle gelerek şu anki koalisyonun başında yer almam için teklifte bulundu. Ona dedim ki milletin olmadığı yerde milli iradenin gasp edildiği yerde bir ara dönemde hiçbir iktidarda olmam. Türkiye'nin tek umudu bir an önce seçime gitmek. İsteseydim bu iktidarın içinde olurdum. Tarih önünde vicdanım son derece rahat. " 
ANKARA - AA 
MHP Genel Başkan Yardımcısı Ömer İzgi, mevcut oylarının azalacağını bilen partilerin, seçimin iptaline çalıştıklarını savundu 
İzgi, MHP Genel Merkezi'deki basın toplantısında, seçimin ertelenmesi tartışmalarına değindi 
Erken seçim kararının, TBMM'de örneğine az rastlanan bir çoğunlukla alındığını anımsatan İzgi,' Ancak seçimlerde Meclis'teki mevcut milletvekili sayısını da kaybedeceklerini görenler, eskiden ` Erken seçim isteriz' diye feryat figan ederlerken bu defa ` Seçim kararını iptal edelim' diye feryada başlamıştır " dedi 
Önce DTP'nin, ardından CHP, FP ve ANAP'ın liderlerinin seçimin iptaline yeşil ışık yaktıklarını savunan İzgi şunları kaydetti : " Olaylar o kadar açık ki, nasıl anlatsak diye arayış içine girmeye hiç gerek yok. Çıkardıkları erken seçim kanununu, daha mürekkebi kurumadan iptal etmek istiyorlar. Millet ibretle onları izliyor ve eğer yararlı değilse erken seçim kararının niye alındığını, yararlı ise şimdi neden iptal edilmek istendiğini soruyor. Öncelikle bu dört parti, bu sorunun cevabını verebilmelidir. " 
ANKARA - MİLLİYET 
ANAP Genel Başkanvekili Agah Oktay Güner, muhalefet partilerini Meclis'in açılmasıyla birlikte sosyal güvenlik ve yerel yönetim reformunun çıkarılmasına destek vermeye çağırırken DYP Lideri Tansu Çiller'i eleştirerek " Bunlara destek vereceklerine çeşitli rollerde halkın karşısına çıkıp ezan okunan minarenin gölgesinde ` ezanı susturdular' diye yalan söylüyorlar " dedi 
Güner, dünkü basın toplantısında, vergi reformuyla büyük bir değişim gerçekleştirildiğini, sosyal güvenlik ve yerel yönetim reformlarının ise bu gövdenin önemli iki ayağını oluşturacağını belirtti 
Bu yıl bir katrilyon olan sosyal güvenlik sistemi açığının gelecek yıl 2.5 katrilyon olacağına dikkat çeken Güner " Bunlar dururken hayali vaatlerde bulunup millete yalan söylemek ayıptır. Muhalefeti bize yardımcı olmaya çağırıyoruz " diye konuştu 
Kimsenin Türkiye'nin aydın ufkunu karartmaya hakkı olmadığını, bunu yapanların gelecekte,' unutulan garipler " olarak kalacağını ifade eden Güner, seçimin ertelenmesine ilişkin soruları da yanıtladı 
CHP'nin kendi yaptırdığı anketlerde barajı geçtiğini görünce seçimde ısrar ettiğini, şimdi ise vazgeçmeye gönüllü göründüğünü savunan Güner, iki seçimin ayrılmasını isteyenlerin bunu önergeyle Meclis'e getirmesi gerektiğini vurgulayarak " ANAP seçimden korktu derler diye biz önerge vermeyeceğiz " dedi 
Seçimlerin en başarılı partisinin ANAP olacağını savunan Güner şöyle devam etti : " Biz oy almasak bile doğru bildiğimizi yaparız. Bu yürek ister. Biz siyasi geleceğimizi Türkiye'nin geleceği için riske ettik. Türkiye'de ilk defa ANAP halk dalkavukluğu yapmayan bir anlayışı getirmiştir. Seçimlerden de en başarılı parti olaracak çıkacaktır. " 
HABER MERKEZİ 
GAZETECİ - Yazar Haluk Gerger, 8 aydır yattığı Güdül Cezaevi'nden tahliye oldu 
8 aylık hapis cezası 8 Eylül'de biten, ancak aldığı 20 aylık hapis cezasının infazı nedeniyle tahliye olamayan Gerger'in bu cezası, 1994'te Haymana Cezaevi'nde yattığı 17 aylık hapis cezasına mahsup edildi 
Gerger, Haymana Cezaevi'nden Terörle Mücadele Yasası'nın 8. Maddesi'nden yapılan değişiklik sonucu tahliye olmuş ve 17 aylık cezası da saklı kalmıştı 
Gerger'i kapatılan Evrensel gazetesindeki " OHAL ve Çekiç Güç " başlıklı yazısı nedeniyle 20 ay hapis cezasına çarptıran İstanbul DGM, söz konusu cezayı, Haymana'da yattığı 17 aylık hapis cezasına mahsup etti ve tahliyeye karar verdi 
PAZAR günü geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitiren, 12 Eylül askeri darbesi sonrasında solun ilk lideri ve Halkçı Parti ( HP ) Kurucu Genel Başkanı Necdet Calp, dün son yolculuğuna uğurlandı 
Calp için ilk tören saat 11.00'de CHP Genel Merkezi önünde yapıldı 
Törene, CHP Lideri Deniz Baykal, SHP Onursal Başkanı Erdal İnönü, CHP milletvekilleri ile Calp'in ailesi ve yakınları katıldı 
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, Calp'in başkaları için yaşamayı kendine görev edinmiş bir siyasetçi olduğunu söyleyerek, Calp, siyasi yaşamın en karmaşık döneminde siyasetin nankör sorumluluğunu eşsiz bir başarıyla gerçekleştirdi " dedi 
Calp'in gazete manşetlerinde, televizyon ekranlarında ve dedikodularda yer almadan Türkiye'ye damgasını vuran bir siyasetçi olduğunu kaydeden Baykal, Türkiye, namuslu ve dürüst bir siyasetçiyi kaybetti. Calp, gelecekte de herkese örnek olacak bir anlayışa damgasını vurdu " diye konuştu 
Calp'in gösterişsiz, ilkeli bir yaşam sürdüğüne değinen Baykal, onun Türkiye'nin dikkatini bile çekmeden çok büyük sorumluluklar üstlendiğini anımsattı 
Baykal, Calp ; valilik, müsteşarlık, özel kalem müdürlüğü ve parti başkanlığı yaptığı dönemlerde hep toplum için birşeyler yapmaya çalıştı " dedi 
Erdal İnönü de eski çalışma arkadaşının çok çalışkan ve dürüst bir insan olduğunu söyleyerek, Calp, çok iyi bir siyaset adamıydı " diye konuştu 
TBMM'de düzenlenen ikinci törenin ardından Calp'in cenazesi Kocatepe Camii'ne getirildi 
Burada kılınan öğle namazından sonra Calp, Cebeci Asri Mezarlığı'nda toprağa verildi 
ANKARA - AA 
DEVLET Bakanı Refaiddin Şahin,' İstifamı gerektirecek bir durum yok " dedi 
Yenimahalle Spor Salonu'nda, Emlak Bankası Spor Kulübü'nün sezon açılışına katılan Bakan Refaiddin Şahin, basın mensuplarının,' istifa edip etmeyeceğine " ilişkin sorularını yanıtladı 
Partisinin kendisiyle ilgili tavrı konusundaki soruyu Şahin, şöyle yanıtladı : " Genel Başkanımız Hüsamettin Cindoruk Başkanlığı'nda grup toplantısı yaptık. Bu toplantı, Cindoruk milletvekili olmadığı için resmiyet arzetmiyordu. 21 kişiden oluşan grubumuzdan toplantıya 15 arkadaşımız katıldı. Yapılan oylama sonucunda, 11 arkadaşımın aleyhte oy kullanmasına rağmen, gerekli çoğunluk olan 12'yi bulamadıkları için istifamı gerektirecek bir durum kalmadı. " 
Şahin, istifasının istenmesinin ardında, Emlak Bankası'nın sıkı bir şekilde denetlemesinin olup olmadığını soran bir gazeteciye de,' Bu nedenleri bana sormayın. Tabii ki bu da nedenler arasında olabilir. Bunları istifamı isteyenlere sorun. İstifamın istenmesi maksatlı bir olaydır " karşılığını verdi 
Başbakan'ın kendisine " istifa et veya etme " şeklinde bir öneride bulunup bulunmadığına ilişkin bir soruyu ise Şahin,' Böyle bir durum yok. Başbakan ve hükümet ile bir sorunum yok. Zaten Başbakan da bunun bir parti içi mesele olduğunu daha önce belirtmişti " diye yanıtladı 
ANKARA - AA 
DYP Lideri Tansu Çiller'in malvarlığını araştırmakla görevli TBMM Soruşturma Komisyonu Başkanı, ANAP İzmir Milletvekili Süha Tanık, raporun yazılmaya başlandığını belirtilerek, 20 Ekim 1998 tarihine kadar TBMM Başkanlığına sunulacağını bildirdi 
Tanık, Meclis açıldıktan sonra üçüncü ve son kez Çiller'i komisyona davet edeceğini kaydederek, Çiller bu kez de gelmezse savunma hakkından feragat ettiği anlamını çıkaracağım " dedi 
Tanık, Meclis'in yaz tatilini çok iyi değerlendirdiklerini, bu süreyi, ulaşması gereken birçok yere ulaşmak için kullandıklarını söyledi 
Komisyondaki uzmanlar ve sekreterya ile aralıksız çalıştığını kaydeden Tanık, tüm çalışmaları da eksiksiz olarak komisyon üyelerine ilettiklerini bildirdi 
Tanık, bu sayede Ekim ayının 20'sine kadar raporu tamamlayabilecek duruma geldiklerini kaydetti 
Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'in Çiller hakkında savcılığa yaptığı suç duyurusu ile ilgili rapor ve dosyaların Malvarlığı Soruşturma Komisyonu'na geldiğini anlatan Tanık, belgeleri değerlendirerek, raporları üyelere dağıttığını kaydetti 
Bunun yanı sıra, 72 bankaya, Tansu Çiller ve eşi Özer Çiller'in şahısları veya ortak oldukları şirketlerle ilgili bankalardaki para hareketlerini sorduğunu ifade eden Tanık, bunlardan 60'ının komisyona cevap gönderdiğini belirtti 
Dışişleri Bakanlığı kanalıyla, İsviçre'deki bankalardan da Tansu Çiller ve eşi Özer Çiller'in hesaplarının araştırıldığını belirten Tanık,' Tatil süresinde ulaşmam gereken birçok yere ulaşmak için zaman kazandım. Bu süre, çalışmalarıma ivme kazandırdı " dedi 
Tanık, ekimin ilk haftasında komisyonu toplantıya çağıracağını, Tansu Çiller'i de bu toplantıya davet edeceğini belirtti 
Çiller'in bu toplantıya da gelmemesi halinde,' savunma hakkından feragat ettiği " şeklinde değerlendirme yapacağını kaydeden Tanık, bunu, Çiller'e yazdığı mektupta da dile getirdiğini söyledi 
Tanık, en geç 20 Ekim'e kadar komisyon raporunu TBMM Başkanlığı'na sunacaklarını söyledi 
Çağdaş Hukukçular Derneği ( ÇHD ) üyesi 50 kadar avukat, TBMM'yi yeni yasama yılında öncelikle DGM'lerin kaldırılması için Anayasa değişikliği dahil gerekli düzenlemeleri yapmaya çağırdı 
ÇHD Genel Başkanı Avukat Aydın Erdoğan, dün Ankara Adliyesi önünde yaptığı açıklamada, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin DGM yargılamalarının adil olmadığı yönündeki kararının Türkiye için bağlayıcı olduğunu vurguladı 
DGM'lerin askeri rejimin yargılama anlayışını sürdürmek amacılyla kurulan olağanüstü mahkemeler olduğunu, bu mahkemelerdeki yargılamalarda sanıkların peşinen suçlu sayıldıkları için özel yargılamaya tabi tutuldugunu savunan Erdoğan şunları kaydetti : " DGM'ler devleti kutsal sayarken, yurttaşların devlet karşısındaki haklarını yok sayan totaliter bir anlayışın ürünüdür. Bu nedenle TBMM'yi yasama yılının en başında, DGM'lerin kaldırılması için Anayasa değişikliği dahil olmak üzere gerekli düzenlemeleri yapmaya, DGM yargıçlarını yargılamayı durdurmaya çağrıyoruz. DGM yargıçlarını, yargılamayı durdurmaları halinde, sanıkların bağımsız ve tarafsız mahkemelerde adil yargılanma isteğiyle başlattıkları duruşmalara girmeme tutumunu, amacından farklı yorumlamamaya, sanıklar aleyhine şiddetli ceza uygulamanın gerekçesi olarak değerlendirmemeye çağrıyoruz. " 
Hatice GÜREL - ANKARA 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, seçimin ertelenmesinin zayıf bir ihtimal olduğunu belirtirken Ankara İl Teşkilatı'na 18 Nisan'daki birleştirilmiş seçime iyi hazırlanmaları mesajı verdi 
Dün ANAP genel merkezindeki Ankara İl Teşkilatı toplantısında konuşan Başbakan, hükümetin uyumlu olduğunu, ancak CHP'nin ısrarıyla seçim kararı almak zorunda kaldıklarını anlattı 
Dört saatlik toplantıda seçimin ertelenmesine ilişkin tartışmalara da değinen Yılmaz şunları söyledi : " Seçimin ertelenmesi zayıf bir ihtimal. Bu nedenle 18 Nisan'daki birleştirilmiş seçim için çalışmalarınızı yoğunlaştırın. Bizi tek başına iktidara taşıyacak gücü elde etmemiz için çalışmamız lazım. Hem belediye başkanlığı hem de milletvekilliği seçimleri için genellikle önseçime gideceğiz. Birkaç yerde kontenjan uygulayacak. Üzerinde anlaşmaya varılan bölgelerde adaylar şimdiden açıklanabilir. " 
Teşkilattan halkla bütünleşmelerini isteyen Yılmaz, ANAP'lı belediyelere kaynak aktarma talepleriyle ile ilgili olarak " Hem bizim belediyelerimize hem de diğer partilerin belediyelerine desteğimiz eşit ölçüde sürecektir " diykonuştu 
Yılmaz'ın sözleri teşkilat yöneticilerince " Onların döneminde bize hiç yardım yapılmamıştı " itirazlarına yol açtı 
Yılmaz, partililerin türban sıkıntısının kendilerini zorladığını anımsatmaları üzerine şöyle konuştu : " Biz de türbanda yumuşamadan yanayız. Rektörlerle görüştüm ve yumuşama havası aldım. Türbandaki en büyük sıkıntı İstanbul Üniversitesi'nde yaşandı. Yetki, yasayla üniversitelere bırakıldı. Kıyafet konusunda asgari oranda sınırlamaya gidilmesi gerekir. Devlet memurlarının giyimleri, hukuki düzenlemelerle kontrol altına alındı. Devlet memurları türban takamaz. Kamu dairelerinde memur statüsü dışında hizmet sektöründe çalışanlar için de hoşgörü olmalı. Aksi halde taşrada hizmet ve temizlik işlerini yapacak insanlar bulunmaz. " 
Yılmaz, FP'nin türban olayını tırmandırarak siyasi çıkar sağlamak istediğini anlatırken de " Bu olayı tırmandırmak Türkiye'ye kötülük yapmaktır " dediği öğrenildi 
Toplantıda bazı teşkilat mensuplarının çetelerle mücadele konusunda Yılmaz'a destek verdiklerini söylediği ancak Başbakan'ın yarın yapacağı basın toplantısının konusu olan çetelerle mücadeleye değinmediği öğrenildi 
Trabzonspor Teknik Direktörü Milne, F. Bahçe ile G. Saray'ın Avrupa Kupaları'nda aldıkları başarılı sonuçlar sonrası tedirgin oldu 
İngiliz hoca " İşimiz çok zor " derken,' Yine de böyle gideceğini sanmıyorum " dedi 
ÖMÜR AVCI 
FENERBAHÇE ve Galatasaray'ın, ligin ardından, Avrupa Kupaları'nda da üstün performans göstermesi, Trabzonspor'un gözünü korkuttu 
Fenerbahçe'nin Parma galibiyetiyle, Galatasaray'ın Juventus beraberliğinden sonra Teknik Direktör Gordon Milne,' İşimiz çok zor " ifadesini kullandı 
Milne, iki takımın da performansının şu anda en üst düzeyde olduğunu vurgulayarak,' Böyle gideceğini sanmıyorum. Hiçbir takım performansını uzun süre üst düzeyde tutamaz " diye konuştu 
Asbaşkan Hikmet Onur ise, Galatasaray ve Fenerbahçe'yi, Avrupa Kupaları'ndaki başarıları nedeniyle tebrik ettiklerini belirtip,' Doğrusunu söylemek gerekirse, kendilerine Avrupa'da başarı diliyorum. Ligde ise tökezlemelerini umut ediyoruz " yorumunu yaptı 
Bu arada Gordon Milne'in, önceki gün yaptığı açıklamada " Bu takıma takviye şart " diye konuşmasının ardından Asbaşkan Hikmet Onur, Milne'in bizden henüz böyle bir talebi olmadı " dedi 
İlk ödeme 
TRABZONSPOR'da yeni sisteme göre, futbolculara ilk maç başına ödeme yapıldı 
Campbell, Feti, Vugrinec, Milosevski, Rada, Recep ve Seyit Cem'in ayrı tutulduğu sistem gereğince, en yüksek ücreti maç başına 12 bin 500'er dolarla Abdullah ve Ogün aldı 
Trabzonspor, Erzurumspor maçının hazırlıklarını dün yaptığı tek çalışmayla sürdürürken Osman yine düz koşu yaptı 
BİLAL MEŞE 
ÖNCE Fenerbahçe, ardından Galatasaray dün de Beşiktaş'ın Avrupa arenalarında aldığı skor ve ortaya koyduğu futboldan gurur duyduk 
Ligde bir türlü yüzü gülmeyen Beşiktaş, dünkü zorlu mücadelede Spartak Trnava karşısında adeta bir yanardağ gibi patladı ve taraftarlarına Avrupa Kupaları'nda müthiş bir galibiyet hediye etti 
Kuşkusuz bu volkanın patlamasında yine her zaman olduğu gibi Şifo Mehmet'in rolü büyüktü 
O'nun için ne kadar övgü yazsak azdır 
Sıkıntıdan zona olan yatağa düşen Şifo Mehmet dünkü farklı skorun mimarıydı 
Hem gol attı, hem de Oktay ile Ohen'in attığı gollerde müthiş asistlik yaptı 
İkinci yarıda oyundan alınırken, İnönü Stadı'ndan müthiş bir alkış kopması Şifo Mehmet'in ne denli büyük bir futbolcu olduğunun en büyük göstergesidir 
Sadece futbolculuğu mu 
Tabi adamlığı da dört - dörtlüktür 
Ağzı da kalbi de birdir Şifo Mehmet'in 
Fevzi'nin sakatlığı maç öncesinde dezavantaj gibi görünmesine karşın Alpay'ın savunmadaki başarısı genç kaleci Hakan'ı rahatlatan en büyük faktördü 
Alpay, rakip ataklar ve ölü toplarda gedik vermedi, topla çıkışlarda ise müthiş soğukkanlıydı 
Kuşkusuz savunmanın iki oyuncusu Ali Eren ( zaman zaman kritik yerlerde faul yapmasına ve tribünleri tedirgin etmesine rağmen ), Tayfur'un da etkili oyunu Kartal kalesinin en büyük güvenceleriydi 
Sahada öylesi sırıtan ve eleştiriye hedef olacak oyuncu sayısı çok azdı 
Del Solar tam bir savaşcıydı, ofansta ise Oktay tam bir belaydı 
Rakip savunmaya yaptığı preslerle göz açtırmazken, sahalarımızda ender görülen bir gole de imzasını attı 
Ohen gol atmasına karşın ağırlığı en büyük dezavantajıydı 
Spartak Trnava çok koşan bir ekip 
Etkili oyuncuları arasında Bali ve Gomes'i gösterebiliriz 
Özetleyecek olursak, dünkü farklı galibiyette en büyük faktör Toshack'ın taşları yerine koyması ve bize göre de sezon başından bu yana bir türlü verim alınamayan sistemden çark etmesiydi 
Kartal, Avrupa Kupa Galipleri Kupası'nda ikinci tura kanat çırparken, ortaya koyduğu futbolla bizleri biraz olsun karamsarlıktan uzaklaştırdı 
Darısı lige diyor ve tribünleri dolduran taraftarlarına böylesi bir mutluluk yaşattığı için futbolculara teşekkür ediyoruz 
Erdoğan Şenay 
KARA Kartal, Spartak Trnava önündeki tur maçında oldukça havalı bir Avrupa takımının siluetindeydi sanki 
Oyunla birlikte savunma ve hücum anlayışlarını kontrole alan Beşiktaş, açık oynayan ve İstanbul'a kolay bir galibiyet hayaliyle gelmiş rakibini keşfetmekte gecikmedi 
Oyunun bütün teknik viteslerini kolayca eline geçiren Kara Kartal genç ve oldukça hazırlıksız rakibini sahada türlü çeşitli futbol varyasyonlarıyla ezmeye başlıyordu 
Alpay'ın defanstaki garantisini de arkasına alan Siyah - Beyazlı ekip, Del Solar, Şifo Mehmet ve Oktay'la birlikte gol tezgahlarını kurmakta gecikmedi Dolmabahçe'de 
Özellikle Del Solar'ın savunmadan çıkan bütün topları sahiplenmesi ve buluştuğu topları mükemmel bir futbol stilisti endamı ile gol kulvarlarına ve kanatlarına yönlendirmesi, oyundaki Kara Kartal ağırlıklarının kantar haykırışıydı sanki 
Sonrasında Şifo'nun oyuna koyduğu süper futbol tavırları Spartak ekibinin savunma düzeninde yer yer dinamit ateşlemesi gibi patlıyor, sağ çizgiden Erkan'ın, sol kulvardan da Serdar'ın çıkışlarıyla iyice şaşkına dönen Spartak savunması, Kartal'ın peşpeşe gelen gol darbeleri ile de teslim bayrağını açmaya hazırlanıyordu Dolmabahçe'de 
Evet ; Türk futbolunun en sükseli ön direk ve arka direk ustası Oktay giriyordu sonra oyunun renkli ekranlarına 
Delici ve dağıtıcı driplingleriyle Spartak defansını hallaç pamuğu gibi dağıtan Oktay, hem jeneriklere layık golüyle günün tur garantisini imzalıyor, hem de tribünlere büyük keyif veren değişik kulvarlardaki sprintleriyle gecenin keyfini adeta Siyah - Beyaz olarak ilan ediyordu 
İkinci yarıda da bir kolej takımı üslubunu bozmamakta ve Beşiktaş'la arasında olan futbol farkını görememekte ısrar eden Spartak Trnava, Beşiktaş'ın üstüne oynama yanlışına devam edince Kartal ilk yarıdaki futbol keyfini hiç bozmadan ikinci devredeki futbol şenliğine de devam ediyordu 
Şifo'nun üstün bir klasla süslediği dünkü oyunda Karakartal'ın profesyonelliği oldukça kıt bir takımla oynadığına da işaret koymalıyız 
Bilindiği gibi kura çekimlerindeki minik sepetlerde her zaman böylesine sıradan isimler çıkmıyor ki 
Özetle Kartal dünkü rakibini kolayca katlayıp turu cebine koyarken, her hattıyla aranan ve özlenen bir oyunun sahibi ve patronuydu kendi sahasındaki gollü gecede 
Ahmet Çakar 
SORUNLAR yaşayan Beşiktaş dün gece hem aradığı morali, hem de Kupa Galipleri Kupası'nda tur için yeterli skoru fazla zorlanmadan buldu 
Oyuna Beşiktaş çok istekli ve yüksek motivasyonla başladı 
Anlaşılan o ki, Toshack ve teknik yönetim, rakip Spartak Trnava'yı oyunculara olduğundan daha güçlü yansıtmışlar 
Çok da doğru yapmışlar 
Rakipte belki teknik kapasitesi sınırlı, meziyetli oyuncu sayısı az, ama sonuçta disiplinli oynayan, fizik gücü iyi bir Orta Avrupa takımı 
Sağ kanadı çok iyi kullanan Erkan'ın zor bir pozisyonda Şifo Mehmet'e aktardığı topta Mehmet'in şık golüyle Beşiktaş skor avantajını erken yakaladı 
Daha sonra da Oktay'ın Dünya sıralamasına girecek harika golü gelince Beşiktaş iyice rahatladı 
Ama bu arada maç boyunca Serdar'ın sol kulvarı iyi kullanamaması, Ohen'in varlığı ile yokluğunun belli olmaması hem Beşiktaş'ın hızını kesti hem de oyunu forse etmede bütün yükü Mehmet, Del Solar ve Oktay'ın omuzlarına bindirdi 
Dikkatimizi çeken diğer bir olumsuzluk da Spartak Trnava'nın bütün yan toplarında Beşiktaş kalecisinin ve defans oyuncularının sürekli hata yapmalarıydı 
Bu arada Tayfur'u unutmamak lazım 
Savunmada güven veren müdahaleleri, ilk toplardaki zamanlaması ve dengeli hücuma kalkışı çok başarılıydı 
İlk yarıda mumla aradığımız Ohen'i ikinci yarının hemen başında attığı golle bulduk 
Üç farklı üstünlük Beşiktaş için hem tur garantisi, hem de lig için moral demekti 
Şifo Mehmet futbol hayatının altın dönemini yaşıyor 
Gol atıyor, attırıyor, kanatlara yardıma gidiyor, adam kovalıyor 
Kısaca tek başına iki - üç kişilik bir performans sergiliyor 
Norveçli hakem Ovrebo tecrübe eksikliğinden kaynaklanan bazı ufak hatalar yapsa da sonuçta başarılı bir yönetim sergiledi 
Feyyaz Uçar 
HİÇ teslim olmamış beyaz bir bayrağın siyah çizgileriydik 
Dalgalanmamız için rüzgar gerekiyordu 
Oysa biz en çok damarlarından Beşiktaş akan ellerin uzantısı olmayı seviyorduk 
Ve bayrak olmamız için sevgi lazımdı 
Tribünlere baktık, milyonların sevgilisi zaten binlerce bayrak olmuştu 
Şifo sen tifo olsan da formanı giy 
Zona oldun, biz ruhi depresyon geçirdik 
Sağlığına duacıyız Şifo'm 
Ne kadar aşı varsa ol 
Emret, Beşiktaş kolejimizin yanına bir de hastanemizi yapalım 
Oktay yine her zamanki gibi 
Çabuk, fırsatçı ve golcü 
Kalemizdeki Hakan'ın şanssızlığı, ilk maçında Avrupa Kupası karşılaşması oynaması 
Doğal olarak tedirgin 
Tutması gereken topları kaçırıyor 
Ama ilk maçında gol yememesi iyi başlangıç 
Defansımız bugün üçlü 
Libero Alpay'ın önünde Tayfur ve Ali Eren çift stoper 
Tandem oynamaktan vazgeçtik 
Adam adama oynuyoruz 
Kanatlarımız Serdar ve Erkan bazen açık, bazen de bek 
Görevlerinin fazlasını yapıyorlar 
Orta sahamızın göbeğinde Allah'ın bize Hikmet'i ve Del Solar 
Ohen herzamanki gibi 
Gol atarken var, oyunun genelinde yok 
Rakibimiz Spartak Trnava, turnuvaya gelmiş gibi 
Oysa bu maçın telafisi yok 
Korkarım futbolcularımız değil ama, biz Slovakya'ya tatile gideceğiz 
Üçlü defanslarının önünde dörtlü bir orta sahaları var 
Siyahi futbolcuları Gomes serbest oynuyor 
Önlerinde Timko ve Leitner var 
Oyun teknikleri ve futbol kapasiteleri fazla değil 
Sadece koşuyorlar 
Beşiktaş'ta Şifo Mehmet, Oktay ve Tayfur sahanın en iyileri 
Serdar ve Erkan da başarılı 
Rakibin tek etkili adamı Gomes 
Yaşamak gibiydi futbol 
Ünümüzle övünürken, bugünü yaşamamız gerekiyordu 
Ve yarına dünden güzel şeyler bırakmak lazımdı 
Başardık 
Attila GÖKÇE 
BAZI futbolcuların değeri yokluğunda anlaşılır 
Bazılarınki varlığında 
Mesela Erkan değeri yokluğunda anlaşılan bir futbolcu 
Serdar varlığında 
Ama öyle kahramanlar var ki, değerini yokluğunda da, varlığında da yadsıyamıyorsunuz 
İşte o adam Mehmet Özdilek 
Sözünü ettiğim üç adam, İzmir'deki Bursaspor maçında yoktu 
Dün gece İnönü'ndeydiler 
Erkan hem savunmada, hem ofansta dengeli ve iyi bir maç çıkartırken, Serdar tüm hatalarına rağmen yine de sol kanatta yararlı oyuncuydu 
Ancak Mehmet'e söylenecek övgü sözlerinden başka yapılacak hiç bir şey yoktu 
Seyretmeyi, oyunuyla keyfetmeyi, golüyle neşelenmeyi yaratıcı ustalığıyla, zekasıyla ve becerileriyle mest olmalıydınız 
Beşiktaş'ın kaptanı dün harika bir gol attı, perdeyi açtı 
Sonra Oktay'a Avrupa Kupaları'nın belki de en güzel golünü attıracak ortayı rakibinden top çalarak yaptı 
İkinci yarının başında yine orta alandan kaptığı topla çabucak sinsi bir tilki gibi rakip cezaalanına yönelerek solunda vaziyet alan Ohen'i gördü 
Bütün savunmayı sıfırlamıştı kaptan 
Kara tayfaya da golü çakmak kalmıştı 
Yanımda oturan Prof. Dr. Kaya Çilingiroğlu alınmasın, ama zona hastalığının Beşiktaş'a ve kaptana galiba büyük bir yararı dokundu 
Çünkü bu hastalık sayesinde ikisi de birbirlerini çok özlemişti 
Hasretle buluşup sevgiyle ürettiler 
Bu bir Avrupa maçı 
Açıkçası şunu da söylemekte yarar var 
Spartak Trnava tüm acemiliklerine rağmen fizik gücü yüksek, tempolu ve tehlikeli bir orta Avrupa temsilcisi 
Gece bu farkla bitmeseydi rövanş kuşkulu olurdu 
Çünkü Beşiktaş'ın oynadığı futbol skora yakışacak akıcı bir güzellik ve güven veren bir denge taşımıyordu 
Özellikle savunmada zorlanıyorlar, acemi kaleci Hakan'ı güç durumda bırakıyorlardı 
İşte bu nedenle farkı yaratan kaptan Mehmet'i bir kez daha alkışlamalıyız 
Alpay'ın, Hikmet'in, Mehmet'in, Del Solar'ın, Oktay ve Ohen'in gayretlerine saygı duymalıyız 
Güzel oynayıp kuşkulu bir sonuç almaktansa biraz dağınık oynayıp elde ettikleri bu sonuca razı olmalıyız 
Ne yapalım, futbolda böyle cilveler de var 
Bırakalım da o cilveler biraz da bizim yüzümüzü güldürsün 
DOĞAN KOLOĞLU 
SON yılların en iyi Galatasaray - Fenerbahçe maçı oynanacak 
Fenerbahçe takımı, Löw ile çağdışı oynadığı futbolu terkedip, iki aşamalı teknik bir yenilenme programına geçti 
İlk yarı bütün gücüyle maça asılıyor ve çoğu kez golü rakipten önce atıyor 
Saha dağılımındaki akılcı taktikle, yan kulvarları kapatıyor, rakibi orta alana sıkıştırıp çok iyi bloke ediyor 
Bu şekilde hem İsveç takımını, hem de Parma'yı inanılmaz bir güçlükle ve adeta gol fırsatı vermeden durdurmasını bildiler 
Fenerbahçe, ani şok saldırmalarının yanı sıra rakibi bıktıran, oyunu soğutan bir defansif blok dağılışında da başarılı oluyor 
Top rakipteyken, oyunun temposu düşüyor 
Üstelik takımın büyük kısmı geçen yılki kilolarının altına indi 
Üstelik Balic - Moldovan ikilisi, çabukluk ve ileri atılan topları iyi kullanarak 90 dakika rakip gol bölgesinde tehlikeli olabiliyorlar 
Birbirlerine asistlik de yapıyorlar 
Galatasaray ile Fenerbahçe'nin en büyük farkı hücuma kalkış biçimleri 
Biri Hakan'la hava topu, alan boşaltma ve asistlikle veya Hagi'nin ustalığıyla çabukluktan çok beceriyi harekete geçirirken, Fenerbahçe modern futbolun rakip defansa " çabuklukla hata yaptıran " delici silahını kullanıyor 
Bu maçın kaderi bir bakıma bu iki değişik gol arayışının yorumundadır 
Ancak duran toplar ve iki iddialı kalecinin form durumu da maça imza atar 
Zaten bu maçın sonucunu tahmin edememenin sebebi, bireysel yıldızların yapacağı yaratıcılığın sınırını çizemeyişimizdir 
Fenerbahçe ligdeki zayıf rakiplere karşı pas isabet yüzdesi fazla Balic, Moldovan, Metin, Moshoeu ve Murat Yakın'ın orta alanda çok usta tek paslarla gole giden yer değiştirmelerini yapıyor 
Oysaki geçen yıl uzun topla Bolic ve Okocha'nın çoğu bireysel beceri golünü beklerdik 
Şimdi Fenerbahçe hem beceri, hem kalabalıklaşma ve bu nedenle de fazla gol atma şansını yaratan dönemini başlattı 
İşte hücum futbolunun gelişi bu örneklerle zenginleşiyor 
Yıllarca Fenerbahçeli bu pasif oyuna kandırıldı ve buna razı edildi 
Şimdi hücum futbolu esprisi Fenerbahçe'nin tribün zenginliğini de değiştirdi 
Fenerbahçe Galatasaray'ın daha önceden hazırladığı bu düşünceyi kendi oyuncu özelliğini de ekleyerek, bambaşka bir şekle döktü 
O bakımdan bu yılın en başarılı takımıdır 
Galatasaray'ın da kendine has özellikleri var 
Sadece Hagi ve Hakan değildir, maçta golü kimin atacağı belli olmuyor 
Hasan diye bir dev adam var 
Son maçta K. Hakan ve Fatih defanstan gelip, gol attılar 
Suat ve Okan o boyla kafa golü atıyorlar 
Çok yönlü karşılıklı silahlar çarpışacak 
Bu bakımdan bu maçın antrenörlüğü de zordur 
Geçenlerde Galatasaraylı santrfor Metin'in anma törenine mezarlığa gidiyordum 
Bir benzincide durdum 
Fenerbahçeli bir taraftar, Doğan ağabey bu hafta 4 gol atarak, Galatasaray maçının provasını yaptık " dedi 
Ben de, Metin'i anmak için mezarlığa gidiyorum. Herhalde Galatasaraylılar'a da tarifeyi O verecek " cevabını verdim 
Güldü, Güzel espri yaptın " dedi 
Gülüştük, maçın bu havada bitmesi dileğiyle 
ŞAMPİYONLAR Ligi'nde ilk maçlar geride kalırken, kupada geçtiğimiz yılın şampiyonu İspanya'nın Real Madrid takımı, Inter'i son 11 dakikada attığı iki golle 2 - 0 yenerek turnuvaya iyi bir başlangıç yaptı 
Gecenin en ilgi çekici sonuçlarından biri ise 64. ve 82. dakikalarda yediği gollerle 2 - 0 yenik duruma düşen Yunanistan temsilcisi Olympiakos'un 87. dakikada Giannakopoulos ve 90. dakikada Gogic ile Porto'dan beraberliği kurtarması oldu 
Toplu sonuçlar şöyle : A Grubu : Porto - Olympiakos : 2 - 2, Croatia - Ajax : 0 - 0, B Grubu : Athletic Bilbao - Rosenborg : 1 - 1, Juventus - Galatasaray : 2 - 2, C Grubu : Real Madrid - Inter : 2 - 0, Sturm Graz - Spartak Moskova : 0 - 2, D Grubu : Bröndby - Bayern Münih : 2 - 1, Manchester United - Barcelona : 3 - 3, E Grubu : Panathinaikos - Dinamo Kiev : 2 - 1, Lens - Arsenal : 1 - 1, F Grubu : PSV Eindhoven - HJK Helsinki : 2 - 1, Kaiserslautern - Benfica : 1 - 0 
Münir BAĞRIAÇIK - TİRAN 
ARNAVUTLUK'ta muhalif milletvekillerinden Azim Haydari'nin kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik tüm hızıyla sürüyor 
Başkent Tiran'ın 90 kilometre kuzeyinde bulunan Lezha kenti valiliğine önceki gece ağır silahlarla saldırı düzenlendi 
Saldırıyı gerçekleştiren yaklaşık 80 kişilik grupla güvenlik güçleri arasında çıkan çatışmada 3 kişinin öldüğü, çok sayıda kişinin de yaralandığı bildirildi 
İçişleri Bakanlığı sözcüsü Artan Bizga, bir saatten fazla süren ve makineli tüfeklerin de kullanıldığı yoğun çatışmalardan sonra saldırganların ölen ve yaralanan arkadaşlarını da yanlarına alarak kaçtıklarını söyledi 
Sözcü, polis güçlerinin şiddete başvuran ve devlet kurumlarını yağmalayanlara ateş açması yönünde talimat bulunduğunu hatırlattı 
Polis yetkilileri, silahlı grupların ülkede yaşanan kaos ortamından faydalanarak yağmalama eylemlerinde bulunduğunu söylediler 
Dün de, Tiran'ın merkezinde Berişa'nın önderliğinde 2 bin kişinin katıldığı bir hükümeti protesto gösterisi daha yapıldı 
Ancak buradaki gösteriler sakin geçti 
Bu arada, Başbakan Fatos Nano, Arnavutluk Demokratik Partisi lideri Sali Berişa'yı hükümeti devirmek için darbe planlamakla suçluyor 
Berişa ise bu suçlamaları' fantazi' olarak adlandırarak reddediyor 
İrfan KURTULMUŞ - STAVANGER 
NATO askeri komite toplantıları için Danimarka'dan Norveç'e geçen Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu, dün diğer NATO kurmay başkanlarıyla Trendheim kentine geçti 
Burada Norveç hava kuvvetlerinin F - 16 uçak gösterisini izleyen Org. Kıvrıkoğlu, ardından deniz kuvvetleri deniz kıyı koruma noktaları ile mayın gemilerini ve kara kuvvetlerinin gösterisini izledikten sonra akşam Stavanger kentine geldi 
Bugün Stavanger'de NATO Askeri Komite Zirvesi'nin ikinci bölümüne katılacak olan Org. Kıvrıkoğlu, yaklaşık bir haftadır bulunduğu İskandinavya'dan yarın ayrılacak 
Yasemin ÇONGAR - WASHINGTON 
KÜRDİSTAN Demokrat Partisi ( KDP ) lideri Mesud Barzani ile Kürdistan Yurtsever Birliği ( KYB ) lideri Celal Talabani, iki örgüt arasında önce sıcak çatışma ve sonraları diyalogsuz gergin ortamın egemen olduğu dört yıllık bir aradan sonra ilk kez Washington'da buluştular 
Kuzey Iraklı iki Kürt liderin önceki akşamki buluşması, ABD'nin bölgeden sorumlu yetkilisi David Welch'in katılımıyla gerçekleşti 
Barzani ve Talabani'nin dün yeniden, bu kez ABD Dışişleri Bakanı Madeleine Albright'ın da katılacağı daha kapsamlı bir toplantı yapmaları bekleniyordu 
Barzani - Talabani zirvesi, Clinton yönetiminin temmuz ayında yaptığı davet üzerine gerçekleşti 
Önceleri biraraya gelme fikrine soğuk bakan iki lider, geçen haftadan itibaren Washington'da ABD'li yetkililerle ayrı ayrı yaptıkları temaslar ardından, diyalog kanallarını açık tutma fikrinde anlaştılar 
ABD diplomatik kaynakları önceki akşam yapılan görüşmeden kesin sonuçlar çıkmadığını, ancak iki liderin doğrudan konuşmuş olmalarının bile bir " aşama " sayılması gerektiğini belirtiyorlar 
Clinton yönetiminin, Kürt liderlere temel mesajı, Kuzey Irak'ta ortak bir geçici yönetim oluşturmaları ve Bağdat'tan bağımsız bölgesel bir parlamento kurulmasına yönelik demokratik seçimlere hazırlanmaları 
ABD'li yetikililer, böyle bir gelişmenin Irak ve İran yönetimlerinin bölgedeki nüfuzunu kısıtlayacağı, iki örgütün dış ülkeler tarafından birbirine karşı kışkırtılmasının önüne geçeceği inancında 
Aynı yetkililer, Kürt örgütleri arasında sağlam bir ateşkes ve işbirliği olduğu sürece, bölgenin teröristler için elverişli ortam olmaktan çıkacağını düşünüyorlar 
Geçen hafta Barzani'yle yapılan görüşmelerde, ABD tarafının isteği, halen KDP'nin denetiminde olan sınır ticareti ve gümrük gelirlerinin, iki örgüt tarafından paylaşılmasıydı 
Yetkililer, Barzani'nin bu konuda bir garanti vermediğini, ancak pazarlığa açık olduğunu belirtiyorlar 
Talabani, Washington'daki temasların bir amacının da, iki Kürt partisinin Türkiye, İran, Suriye ve Irak yönetimlerine karşı tutumunun ortaklaştırılması olduğunu açıkladı 
Türkiye'nin Kuzey Irak'ta bir özerk yönetim ve bölgesel parlamento oluşturulmasını benimsememesi ise, Washington ile Ankara arasında ciddi bir siyaset ayrılığı oluşturuyor 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
AVRUPA Parlamentosu'nun, dün yapılan oturumunda kabul edilen bir raporda, uzun süreden beri ilk defa, Avrupa Birliği'nin Gümrük Birliği anlaşmasından doğan mali yükümlülüklerini yerine getirmesi gerektiği bildirildi 
İngiliz muhafazakar milletvekili Edward Mc Millan Scott tarafından Gümrük Birliği sonrası Türkiye - AB ilişkilerini konu alan rapor ve buna bağlı tavsiye karar tasarısı genel kurul oturumunda oylanarak kabul edildi 
Oylama sırasında, sunulan değişiklik önergelerinin kabulü ile, rapor ilk haline oranla önemli ölçüde Türkiye lehine değiştirildi 
Raporun ilk halinde, mali yardımların serbest bırakılması için Türkiye'nin kendisine yöneltilen eleştirileri ortadan kaldırması şartı istenirken, verilen değişiklik önergesinin kabulu ile Avrupa Parlamentosu, uzun süreden beri ilk defa mali yardımlar konusunda ön koşul ortaya atmaktan vazgeçti 
Yine Türkiye lehihe kabul edilen bir değişiklik önergesi ile, AB bütçesindeki katkılar olmaksızın, Gümrük Birliği üzerinde Türkiye - AB ilişkilerinin geliştirilemiyeceğine işaret edildi 
Kabul edilen raporda, Türkiye'nin AB ile siyasi diyaloğu devam etmemesinden doğan üzüntü dile getirildi 
İngiliz parlamenterin raporunda, Avrupalı parlamenterlerin, Gümrük Birliği'nin geliştirilerek derinleştirilmesi arzusu dile getirilirken, AB Komisyonu'nun, Türkiye'nin demokratikleşmesi, Ankara'nın Yunanistan ve diğer komşularla ilişkilerinin düzeltmesi ve Ege'de yaşanan sorunların uluslararası hukuk çerçevesinde çözülmesi yolundaki arzularının paylaşıldığı bildirildi 
Raporda, insan haklarının gelişmesi ve demokrasinin iyileşmesi için Türkiye'deki sivil toplumun önerilerinin desteklenmesi çağrısında bulunuldu 
Türkiye'nin Kuzey Irak'a yaptığı sınır ötesi operasyonların eleştirildiği raporda, Güneydoğu Anadolu sorununun siyasi bir çözümle üstün gelineceği bildirildi 
Kabul edilen raporda, Türkiye'nin uyuşturucu ticareti ile daha iyi mücadele etmesi istendi 
İngiliz parlamenterin raporunda, Kıbrıs konusuna da atıfta bulunuldu ve Türkiye, BM gözetiminde sürdürülen toplumlararası görüşmelerin başlamasına katkıda bulunması istendi 
Haftanın başında, Salı günü, Isparta'daydık 
Isparta Üniversitesi'nin açılışını, Süleyman Demirel yapıyordu 
Büyük bir holdingin patronu, şöyle yakındı : " Şirketlerimizin kasasında ve banka hesaplarında, mevcut parası bile borsadaki holding değerinden fazla. Olur mu böyle şey. " 
Adını, - istemediği için - vermedim 
Ama, adıyla sanıyla bir başka örnek sunayım 
Anadolu Sigorta'nın hisse senetlerinin borsa değeri, 2 bin liraya kadar düşmüştü 
Yani 
6 trilyon liralık bir borsa değeri görünüyordu 
Oysa 
Kasalarındaki Hazine bonolarının değeri, 20 trilyon lira 
Nerede kaldı ki 
Diğer değerleri ile birlikte, çok daha üst düzeyde olan bir değere sahip bu şirket 
Örneklerin dışında, bir de genel değerlendirme vereyim 
2 ay içinde, borsadaki şirket değerleri, 13, 5 milyar dolar değerinden, 6 milyar dolara düştü 
7, 5 milyar dolar kayıp var 
Milli gelirin yüzde 3, 5'u yok oldu 
Batı ekonomilerinde milli gelir, yılda yüzde 3, 5 büyümüyor 
Müthiş bir yıkıntıdır 
Ispanak fiyatına 
Türkiye'nin en büyük kurumlarından bir beyaz eşya üreticisi devin hisse senetleri, 4 bin 600 liraya düştü 
Genel Müdür, yakınıyordu : " Ispanak bile daha pahalı. Bir hisse senedinin kağıt ve baskı maliyeti bile, 4 bin 600 liradan fazla. Yani. Kağıt, mürekkep ve baskı giderinin üstünde Türkiye'nin bu en büyük kuruluşunun hiç mi değer katkısı yok. " 
Elbette var 
Ama, panik yaşanıyordu 
Yabancı sermaye, inanılmaz fiyatlarla, örneğin 3'te 1'e düşmüş, neredeyse bedava denecek fiyatlarla hisse senedi satıyor ve kaçıyordu 
Şok tedavi 
İşte böyle bir ortamda, Türkiye'de krizin ayak sesleri duyulmaya başlamıştı 
Ekonomi, borsadaki yüksek ateşle yatağa düşebilirdi 
Antibiyotikle şok tedaviye gerek vardı 
Artık, gecikme olamazdı 
Dün, Cumhurbaşkanı ile bir geziye çıkması gereken Başbakan Mesut Yılmaz, bu programı ani olarak iptal etti 
Maliye ve Hazine kurmaylarıyla birlikte, acil önlemler için toplantı yaptı 
Borsayı kurtarma operasyonu başlamıştı 
Bu toplantı dahi, borsada olumlu bir rüzgarın esmesine yetti 
Sabah, 9 puan yükseldi 
Öğleden sonra, Başbakan, bir açıklama yaptı : " Borsayı yeniden sağlığa kavuşturmayı amaçlayan önlemler planlanıyordu. Pazartesi açıklanacaktı. " 
Borsa, Başbakan'ın sözlerinden sonra, 8 puan daha sıçradı ve bir günde yüzde 17 değer kazandı 
Dünya ve Türkiye 
Rusya'da kriz sürüyor 
Uzakdoğu'da bir düzelme yok 
Avrupa borsaları da teklemekte 
Sadece, Türkiye'nin düzelmesini izah edecek bir tek neden var 
O da, Başbakan'ın " borsayı kurtaracak önlemler " açıklaması 
O halde, konunun üzerinde düşünmek gerekir 
Yoksa, düşmenin nedenleri, gerçekten hisse senetleri alım satım vergisinin getirilmesi ve beyannameye bağlanması mı 
Eğer öyleyse, düzeltilmesinin de yasayla olması gerekeceği açıktır 
Yasaları değiştiren tebliğ, hükümet kararı olmaz 
Hiyerarşide yasalar daha üstündür 
Kaldı ki, Maliye Bakanı da yasayı deldirmemek için kararlı görünüyor 
Buna karşın, bir orta yol, hisse senedi alım satımlarının gene vergilendirilmesi, ama, bunun beyanname yerine işlem anında stopaja bağlanmasıdır 
Borsa çevrelerinin önerisi bu 
Dünyada vergi uygulaması ve özellikle bu tür işlemlerde yoğun bürokrasi gerektiren beyanname sisteminden stopaj sistemine kaymış bulunmakta 
Türkiye'ye de aynı şey öneriliyor 
Aslında, borsa işlemlerinde vergi alınıyor değil 
Örneğin 
Banka ve sigorta işlemleri vergisi 
Eğitime katkı vergisi gibi vergiler var 
Bunların hepsi ve ek bir ödeme payı, stopaj şemsiyesi altında toplanabilir 
Yani tek bir vergi 
Bürokrasiden arınmış, sade ve net 
Üstelik, Maliye kasalarına 1 yıl beklemeden girecek 
Diğer beklentiler 
Pazartesi açıklanması beklenen diğer önlemlerden de örnekler yansıtalım 
İşçi Kıdem Tazminatları Fonu, hisse senetlerine bağlanabilecek 
Ayrıca 
Sigortalıların da gelirlerinden bir bölümünü devlet tahvillerine bağlama mecburiyetinin ötesinde, fonlarını hisse senetlerine değerlendirme yolu açılabilir 
Öte yandan 
Daha borsa kurulmadan yürürlüğe giren 1957 tarihli Türk Ticaret Kanunu'nun bir maddesine göre şirketlerin borsadan kendi hisselerini almaları yasak 
Yani 
Ispanak fiyatına düşen, baskı, mürekkep ve kağıt bedelinin bile karşılamayan fiyatlarda sürünen hisse sentlerini bir dev beyaz eşya fabrikası o paslı ve eski madde nedeniyle satın alamıyor 
Oysa 
Dünya borsalarında bu yol açık 
Sonuç 
İMKB, sebze hali değildir 
Kağıtları da ıspanak olmamalıdır 
Henüz çocukluk çağını yaşayan borsa biraz daha özen istiyor 
Münir BAĞRIAÇIK - TİRAN 
ARNAVUTLUK Parlamentosu, muhalefet lideri Sali Berişa'nın parlamenter dokunulmazlığının kaldırılmasına karar verdi 
Parlamento, dün öğleden sonra yaptığı toplantıda, Parlamento Dokunulmazlık Komisyonu'nun Sali Berişa'nın dokunulmazlığının kaldırılmasını isteyen başvurusunu görüşerek, pazartesi günü meydana gelen olayların ve darbe girişiminin sorumlusu olarak gösterilen muhalefet liderinin dokunulmazlığının. kaldırılmasına karar verdi 
Öte yandan Demokratik Parti lideri Sali Berişa, halkı ayaklanmaya ve büyük fedakarlıklar için hazır olmaya çağırdı 
Eski Cumhurbaşkanı Berişa düzenlediği basın toplantısında,' Sosyalist Başbakan Fatos Nano'nun hizibinden Arnavutluk'u kurtarmak için büyük bedeller ödemeye hazır olmak gerekir " diye konuştu 
" Ben bir direnişçiyim. İnsanlığa karşı yalan dolu cinayet suçlamaları yönelten insanlar ile pazarlık yapmayacağız " diyen Berişa, Arnavutluk'a diktatörlüğün yeniden yerleştirilmeye çalışıldığını ileri sürdü 
Berişa, parti binası önünde " komünistlere ölüm " diye bağıran yaklaşık 3 bin kişiye,' Büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olun " diye hitap etti 
Berişa, daha sonra Demokratik Parti taraftarlarının katıldığı gösteri yürüyüşünün başına geçti 
Gösteri için Tiran'ın İskenderbey Meydanı'nda binlerce kişi biraraya gelirken, güvenlik güçlerinin de geniş önlemler aldıkları gözleniyor 
Polis, gösteriye katılmak için diğer kentlerden Tiran'a gelen binlerce kişiyi de geri çevirirken, Berişa ve taraftarlarının güçlü olduğu kuzeydeki İşkodra ve Fier kentlerinde de gösteriler düzenlendi 
15 - 20 yıl bedensel egzersizi düzenli ve programlı yapmayan bir insanın kas sistemi ve kemik dokusu zayıflar, kalp eski performansını yitirir, vücut düzenli çalışamaz 
İNSAN metabolizması bebeklik döneminde hızlı bir gelişim gösterirken, ergenlik döneminin sonundan itibaren büyüme ve gelişme durmakta veya çok azalmaktadır 
Büyüme ve gelişmenin azalmasıyla, meydana gelebilecek sakatlık veya metabolizmada görülebilecek zorlamaların vücut tarafından engellenmesi mümkün olmamaktadır 
Metabolizma veya vücudun hareket sistemi üzerinde oluşabilecek sakatlıklar ergenlik döneminden sonra daha zor tedavi edilebilmekte veya tedavisi mümkün olmayan sakatlıklar ortaya çıkabilmektedir 
Çevremize baktığımızda, yaşı ilerlemiş, kilolu ve antrenmansız olmalarına rağmen insanların gençlik dönemlerini yaşarcasına aynı hırsla hafta sonlarında tenis, futbol gibi spor branşlarını yaptıklarını görür ve o insanları tebrik ederiz 
Bu insanın yaşının, cinsiyetinin, fiziksel ve fizyolojik özelliklerinin sportif branşlarına uygun olup olmadığını bilmediğimiz halde, gülümseyerek mutlu bir tablo çizeriz 
Gençliği unutun 
Ama işin gerçek yüzü bu değildir 
Gençlik dönemlerinde amatörce veya profesyonelce spor yapan insanlar, daha sonra çalışma şartları, evlilik, kendine zaman ayıramamak gibi nedenlerle bedensel egzersizden kaçma bahaneleri bulmakta ve bu bahanelere kendileri de inanarak uzun süre hareketsiz bir yaşantı sürmektedir 
Daha sonra bedensel egzersiz yapmaları gerektiğini doktorlarından veya aynada göbeklerine bakarak anlayan insanlar, gençlik günlerinde yaptıkları sportif branşlara geri dönmeye çalışmaktadır 
Oysa 15 - 20 yıl bedensel egzersizi düzenli ve programlı yapmayan bir insanın kas sistemi ve kemik dokusu zayıflamakta, kalp - dolaşım sistemi eski performansını yitirmekte, düzensiz beslenme ve genetik faktörler etkisiyle vücut düzenli çalışamaz hale gelmektedir 
Hayati tehlike 
Bu insanların yeniden spora dönebilmeleri için ilk önce bedensel egzersize başlamaları gerekir 
Spor ile bedensel egzersiz arasında önemli bir fark bulunmaktadır 
Spor rekabete dayalı fiziksel aktiviteyi tarif ederken, bedensel egzersiz kişinin yaşına, cinsiyetine, fizyolojik, psikolojik ve fizik durumuna uygun hareketleri anlatmaktadır 
Günümüzde moda halini alan tenis, squash, halı saha futbolu gibi ani yükleme ve ani duraklamalar meydana getiren ; böylece eklem, kas ve kardiyovasküler sistem üzerinde sakatlık yaratabilecek düzeyde yüksek performansa sahip sportif branşlar, iyi bir bedensel egzersiz programından geçmeden uygulanırsa hayati tehlikeler görülebilir 
Böyle istenmeyen durumları yaşamamak için bedensel egzensiz ve spor uzmanlarına danışarak kişinin özelliklerine uygun bir program hazırlanması istenmelidir 
Yaşa göre spor 
Her yaştaki insan bedensel egzersiz yapabilir, yalnız her yaşın uygulayacağı egzersiz programı farklıdır 
Bedensel egzersiz programları uygulandıktan sonra fizyolojik ve fiziki yapıya uygun sportif branşlar, rekabet düzeyi yüksek tutulmadan yapılabilir 
Egzersiz doğru beslenme alışkanlıklarıyla beraber uygulandığında, sağlıklı ve mutlu bir yaşam sürmek mümkün olmaktadır 
Unutmamak gerekir ki, öğrenmenin yaşının olmadığı gibi, bedensel egzersizin de yaşı yoktur ; yeter ki bilinçli ve düzenli yapılsın 
Sağlıklı ve mutlu günler 
Sendikanın işverenle yaptığı yüzde 43'lük zammı beğenmeyen yaklaşık 8000 otomobil işçisi iş durdurdu ve protesto gösterileri yaptı 
Kasım ŞAHİN - Fuat KARS - Işıl ARSLAN - BURSA 
Türk Metal'in, MESS ile yaptığı yüzde 43-60 oranındaki sözleşme, otomotiv işcini ayağa kaldırdı 
Renault'ta çalışan işciler, işbaşı yapmayıp,' Sendika tık tık ",' Sendika Kıbrıs'a ",' Satılmış Özbek " diye slogan atarken, TOFAŞ'ta görev yapan bine yakın işci, tepkilerini, yolu trafiğe kesip, yürüyüş yaparak dile getirdi 
Bursa'nın Organize Sanayi Bölgesi'nde bulunan ve yaklaşık 3 bin 500 işcinin çalıştığı OYAK - RENAULT'un, sabah vardiyesine gelen bin 500 işci, gece imzalanan sözleşmeyi, işbaşı yapmayarak protesto etti 
Fabrikanın giriş kapısında toplanan işciler,' İşci işveren elele ",' Satılmış Sendika ",' Satılmış Özbek ",' Sendika Kıbrıs'a ",' Sendika Tık Tık " şeklinde slagon attılar 
Türk - Metal'den ayrılıp, DİSK'e bağlı Birleşik Metal'e geçmek istediklerini belirten işciler, Fabrika'nın İmalat Müdürü Aziz Güçalp ve idarecilerden, fabrikaya, sendika değiştirmeleri için noter getirmelerini istediler 
Bu sırada, konuşma yaparken yuhlanan Fabrika İşyeri Temsilcilerinden Mustafa Uzun ile İsmali Dursun, görevlerinden istifa ettiler 
Noter gelene kadar eylemlerini sürdüreceklerini belirten işciler, TÜRK - METAL'in 1 Nolu Şubesi Mali Sekreteri Bilal Demir'i tartakladılar 
Demir,' Bu zammı tasvip etmem mümkün değil. Ama şartlar bunu getiriyorsa saygı duyarım " dedi 
Yemek yememe eylemide yapan işciler, 10. Yıl Marşı'nı okudular 
İşciler,' Kriz zamanı yüzde 20 zamma razı olduk. Şimdi ise büyük vaadlerde bulunanlar, Bizlere yüzde 43 zammı reva gördüler. Gece yarısı yapılan sözleşmeyi protesto ediyoruz " şeklinde konuştular 
Fabrika çevresinde geniş güvenlik önlemleri alındı 
TOFAŞ işçisi yürüdü 
Bu arada, İstanbul Yolu'nda bulunan TOFAŞ'ta çalışan işcilerde zammı protesto etmek için, karayolunu bir süre trafiğe kapattılar 
Yaklaşık bin kişiden oluşan işci gurubu, OYAK - RENAULT'a gitmek için yürüyüşe geçtiler. işciler,' Satılmış sendika ",' P. Özbek, Sendikayı Sattın, A. Sat " şeklinde slogan attılar 
Tepki sendikaya 
Bu arada basın açıklaması yapan OYAK - RENAULT İmalat Müdürü Aziz Güçalp,' İşler aksadı. Olay, işci ve sendika arasında. İşciler, iş kaybını izin günleri olan, Cumartesi günü çalışarak değerlendireceklerini söylediler " şeklinde konuştu 
Halen, TOFAŞ ve RENAULT'ta yaklaşık 8 bin işci görev yapıyor 
Opel Kaçkarlar'ın zirvesinde 
İSTANBUL Off - Road Kulübü İSOFF, her yıl Türkiye'nin belirli bir yöresine düzenlediği ve daha önce ulaşılmamış parkurları içeren ekspedisyon gelenediğini bu yıl Opel'in sponsorluğu ile gerçekleştirilen Kaçkarlar Macerası ile sürdürdü 
7 - 15 Ağustos tarihleri arasında gerçekleştirilen ekspedisyonda off - road'cular, bölgenin vahşi doğası ve zorlayıcı hava koşulları ile mücadele ettiler 
11 aracın katıldığı konvoyda 4 Opel Frontera dışında CJ serisi 3 jeep yeraldı 
Tecrübeli off - road'cular, zorlu maceranın sonunda Opel'in arazi yeteneklerinden ve güçlü konforu birleştiren yapısından memnun kaldıklarını açıkladılar 
Ecotec motor ve arazi koşullarında kilitli difransiyelin sürüşte sağladığı avantajlar, off - road'çuların beğenisini toplayan unsurlar arasında 
Otomotiv yağmur gibi yağıyor ( daha iyi bir başlık lütfen ) 
EKONOMİNİN genelindeki durgunluğa rağmen Türk otomotiv piyasasındaki hareketlilik zirveye tırmanmış durumda 
Geçtiğimiz hafta biri yerli tam üç modelin tanıtımının yapılması bu dinamizmin en çarpıcı kanıtı 
Oyak Renault'un Bursa'daki fabrikalarında üretip tüm dünyaya ihraç edeceği Megane Wagon, Hyundai'nin iki yeni iddialı modeli Elantra ve Sonata, geçtiğimiz hafta tanıtımı yapılan otomobiller 
Tofaş, Bursa fabrikalarında üretilecek olan Palio Weekend ve Sienna modelleri ise gelecek hafta pazartesi ve salı günü, Urfa'da düzenlenecek olan bir toplantıyla tanıtılacak 
Gelecek hafta cuma günü de, Oyak Renault Bursa fabrikasında Megane Wagon'lar için Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ve Renault Group Yönetim Kurulu Başkanı Lois Schweitzer, Oyak Yönetim Kurulu Başkanı Korg. Yusuf Selçuk Saka'nın da katılacağı bir tören yapılacak 
Elantra ve Sonata kardeşler piyasada 
Hyundai'nin yeni model Elantra ve Sonata'ları geçen hafta Türk pazarına sunuldu 
99 model Elantra ve Sonata'larda birçok değişiklik mevcut 
Sürücü ve yolcu hava yastığı ile klimanın standart sunulduğu 1600 cc, 116 beygir gücündeki Elantra'larda en büyük değişiklik aracın ön ve arka kısımlarında yapıldı 
Fiyatları ise 4.4 milyar ile 5.7 milyar lira arasında değişiyor 
Baştan aşağıya yenilenen, motor gücü arttırılan ve iç dizaynı son derece lüks olan Sonata'larda ise, sürücü, yolcu ve yan hava yastıkları, ABS, elektronik klima, patinaj kontrol sistemi standart olarak sunuluyor 
Sonata'lar, 136 beygir gücünde 2000 cc ve 172 beygir gücünde 2500 cc, V6 motor seçenekleri ile piyasaya sunuluyor 
Sonata'ların fiyatları 7 ile 8.8 milyar lira arasında 
Megane Wagon : Türkiye'den dünya yollarına 
Türk otomotiv sanayii, Megane Wagon ile bir ilke imza atıyor 
Avrupa'da satış rekorları kıran Megane ailesinin en son ferdi, sadece Türkiye'de, Oyak - Renault fabrikalarında üretilecek 
Geçtiğimiz hafta Fethiye - Bodrum arasında düzenlenen deneme sürüşü ile Türk basınına tanıtılan Megane Wagon'un dünya lansmanı 1999 Cenevre Otomobil Fuarı'nda yapılacak 
1.6 motor hacmine sahip otomobil, donanımına göre RNA ve RTE olmak üzere iki ayrı versiyonda satışa sunulacak 
Anahtar teslim fiyatları ise 4.250 - 4.725 arasında değişiyor 
Tofaş'ın ikinci hamlesi 
Tofaş - Fiat'ın, iki ay önce piyasaya çıkan Palio'dan sonra 174 projesi kapsamında ürettiği diğer modelleri Palio Weekend ve Sienna piyasaya çıkıyor 
Tofaş, bu modellerin tanıtımı için Güneydoğu'yu seçerek sektörde bir ilke imzasını attı 
Gelecek hafta Urfa'da ve GAP Bölgesi'nde tanıtılacak olan Palio Weekend ve Sienna, Ekim ayı sonunda piyasaya sunulacak 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim'in özellikle Juventus maçından sonra bir çok ünlü Avrupalı kulübün dikkatlerini üzerinde topladığı öğrenildi 
İngiliz, Alman ve İsviçre kulüplerinin Terim'i listelerine aldığı ve transfer tekliği yapmaya hazırlandıkları belirtildi 
Terim'in Juventus karşılaşmasının ardından Torino'da düzenlediği basın toplantısında Avrupa'ya gidebileceğini açıklaması da Sarı - Kırmızılı yöneticileri telaşlandırdı 
Yönetimin Fatih Terim'i bırakmamak için her türlü imkanını seferber edeceği açıklandı 
Fener alarmı 
G. Saray'da Juventus maçından sonra gözler ligdeki F. Bahçe karşılaşmasına çevrilirken, Teknik Direktör Fatih Terim alarm verdi 
Futbolcularıyla bir toplantı yapan Terim, Juventus maçını unutun ve tamamen Fenerbahçe karşılaşmasına konsantre olun " dedi 
Sarı - Kırmızılı takım dün akşam çalışırken, Hasan Şaş'ın iyileştiği ve oynayabileceği belirtildi 
Suat'ın ise tedavisinin sürdüğü öğrenildi 
Cim - Bom fırtınası 
Şampiyonlar Ligi'nde Juventus'la deplasmanda 2 - 2 berabere kalarak gururumuz olan G. Saray, Avrupa listelerini de kasıp kavuruyor 
Ligde 5 maçta 20 gol atarak en atak takım yarışmasında zirveye çıkan Sarı - Kırmızılılar, 5 galibiyetle en fazla galibiyet yarışmasında da ikinci sırada yer alıyor 
Başarısızlar listesinde ise Samsunspor 5 mağlubiyetle birinci sırada bulunuyor 
SÜREN' Çağın futbolunu biz oynuyoruz' 
G. Saray Başkanı Faruk Süren, Juventus karşısında elde ettikleri başarının gurur verici olduğunu söyledi 
Süren,' Biz Türk futbolunun eseriyiz. Çağın futbolunu oynuyoruz. Avrupa Şampiyonu takımlar bile bizden korkuyor " dedi 
Kendilerini eleştirenlere başarılarıyla yanıt verdiklerini belirten Süren,' Başarı en iyi intikamdır " ifadesini kullandı 
Süren, F. Bahçe maçı için ise " Tam bir festival olacak " yorumunu yaptı 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
BRİTANYA İşçi Partisi'ni, 18 yıllık bir aradan sonra iktidara getiren " Yeni Sol " programın, adeta " etiketini " koyan Üçüncü Yol tartışmasına ışık tutacak olan ve " Sosyal Demokrasi'nin Yeniden Doğuşu " adını taşıyan kitap önceki gün Londra'da yayınlandı 
Başbakan Tony Blair'in en güvendiği siyasi ideologlar arasında sayılan ve Londra Üniversitesi İktisat Fakültesi ( London School Of Economics - LSE )' nin de dekanı olan Anthony Giddens'in yazdığı kitap, gelecek hafta New York'ta yapılacak Üçüncü Yol seminerinin de odak noktasını oluşturacak 
Kitabın yazarı Giddens, LSE'de önceki gün Üçüncü Yol'u anlatırken,' İşe yaramayan sistemlerin peşinde koşmaktansa, işe yarayan ve çalıştığı kanıtlanabilecek bir sistem bulunmalı " diyerek, geleneksel sağ ve sol politikaların dogmatik unsurlarından arınmış yeni bir sosyal demokrat programa ihtiyaç bulunduğunu anlattı 
Giddens'a göre, Üçüncü yol programın ana hatları şu unsurlardan oluşuyor : Radikal merkez 
Yeni bir demokratik devlet yapısı 
Düşmanları olmayan devlet 
Aktif bir sivil toplum 
Demokratik bir aile yapısı 
Karma ekonomi 
Herkesi kaspasayan bir eşitlik anlayışı 
Pozitif toplumsal refah sistemi 
Sosyal yatırımcı devlet 
Kozmopolit bir ulus 
Kozmopolit bir demokrasi 
Yeni arayışları sol ve sağda aramamakla birlikte,' Sola yakın bir üçüncü yol " fikrini savunan Giddens'ın teorisinde, bu yolun ana değerleri de şöyle özetleniyor : " Eşitlik, yardıma ve bakıma muhtaç olanların korunması, özgürlük ile özerklik kavramlarının birlikteliği, haklar ile sorumlulukların birlikte düşünülmesi, kozmopolit bir çoğulculuk, felsefi muhafazakarlık. " 
Bugüne kadar siyaset bilimi alanında 33 esere imza atan Giddens, dünya çapında tartışılmaya başlanan kitabının " Sosyal demokrasinin klasik kavramlarından bağımsızlığını ilan etmek isteyenlere yol göstereceğini " söylüyor 
New York seminerinde de Clinton ve Blair'in yanısıra, Alman, Fransız, İtalyan, dünyanın her yerinden sosyal demokrat ve solcu liderlere programını anlatacak olan Giddens, aslında 1800'lü yılların ortalarından beri kullanılan üçüncü yol kavramının,' Dünyayı bir pazar yerine çevirenlerle ( piyasa ekonomicileri ), herşeyi devletten bekleyen ve devletsiz yapamayanların arasında, çağın gerçeklerine uygun yeni ve adaletli bir ideoloji " olduğunu belirtiyor 
Prof. İhsan Doğramacı, Dünya Sağlık Örgütü'nün 61 kurucusundan hayatta kalan tek temsilcisi olarak 50. kuruluş törenine katıldı 
BİLKENT Üniversitesi'nin kurucusu Prof. İhsan Doğramacı, Dünya Sağlık Örgütü'nün ( WHO ) 50. kuruluş yıldönümü törenine, 61 kurucudan hala tek hayatta olan temsilci olarak katıldı 
83 yaşındaki Prof. Doğramacı, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da Kraliçe Margarethe II'nin huzurunda düzenlenen törende yaptığı konuşmada, yarım yüzyıl önce BM'ye bağlı olan Dünya Sağlık Örgütü'nün ilk kuruluş belgesine imzasını koyan ve bugün bu olayı kutlamak ve anmak olanağına sahip tek kişi olmaktan duyduğu mutluluğu ifade etti 
Prof. Doğramacı, 1948'den bu yana bu örgüt sayesinde dünyada sağlık alanında katedilen büyük mesafeyi belirtti ve daha sağlıklı bir dünya için fakirlikle, ekolojik ve ekonomik sorunlarla mücadelede hala yapılacak çok iş olduğunu hatırlattı 
Tören vesilesi ile Prof. İhsan Doğramacı'yı 4 yabancı dilde tanıtan bir broşür yayınlandı 
Broşürde Türk bilim adamının, örgütün kuruluş belgesini imzalarken çekilen bir resmi de yer alıyor 
Tanıtım yazısında, Prof. Doğramacı'nın 83 yaşına rağmen hala örgütte faal olduğu, ayrıca dünyanın sayılı bilim yuvalarından biri sayılan Bilkent Üniversitesi'nin başında bulunduğu belirtiliyor ve kendisinin verdiği demeçten şu alıntı yapılıyor : " Bütün bu faaliyet hayatımı zenginleştiriyor. Bu kadar kapsamlı bir kariyere sahip olduğum için fevkalade mutluyum. " 
Bankacılardan sonra borsacılarda istediklerini aldı 
Başbakan Mesut Yılmaz borsaya getirilen verginin erteleneceğini ima etti 
Borsa yüzde 17'lik artışla tarihi rekor kırdı, açıklamadan sonra faizler düştü 
ANKARA - MİLLİYET 
RUSYA'da başlayan ve yaygınlaşma eğilimi gösteren kriz nedeniyle bankacıların ardından borsacıların istekleri de kabul ediliyor 
Vergi gerekçesiyle rekor bir düzeyde düşen Borsa'nın kurtarılması kararlaştırıldı 
Başbakan Mesut Yılmaz, önlemlerin ana hatlarının belirlendiğini belirterek ; borsadaki düşüşün önlemeye, aracı kurumların içinde bulunduğu durumu hafifletmeye yönelik önlemleri pazartesi günü açıklayacaklarını bildirdi 
Başbakan Mesut Yılmaz, Borsa'nın önceki gün 2000 puanın altına düşmesi üzerine ekonomi yönetimini dün topladı 
Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, Hazine Müsteşarı Yener Dinçmen, Gelirler Genel Müdürü Nevzat Saygılıoğlu, Hazine ve SPK üst yöneticilerinin katıldığı toplantı, 5 saati aşkın süre sürdü 
SPK yöneticileri, borsadaki gelişmelere ve aracı kurumların taleplerine ilişkin bir brifing verirken ; ağırlıklı olarak borsacıların ilk talep olarak dile getirdikleri vergi tavizi değerlendirildi 
Saat 13.00'te Merkez Bankası ve SPK yöneticilerinin ayrılmasından sonra Yılmaz, Temizel, Dinçmen ve Saygılıoğlu'nun devam ettiği toplantında alınabilecek önlemler olarak hisse senedi kazançlarının vergilendirilmesinin ertelenmesi, yıl içinde alınan ; ancak önce değer kaybedip, ertesi yıl artışa geçen bir hisse senedinden ertesi yıl kazanç sağlanamasa bile vergi alınmasına yol açan düzenlenmenin değiştirilmesi ve 100 trilyon liralık alım satım yetkisi olan Özelleştirme İdaresi'nin borsada düşüşlere müdahele etmesinin üzerinde durulduğu öğrenildi 
" Önlemler ana hatlarıyla belirlendi " 
15.30 sıralarında Temizel, Dinçmen ve Saygılıoğlu'nun Başbakanlık Konutu'ndan ayrılmasının ardından kısa bir açıklama yapan Yılmaz, Rusya'da ortaya çıkan ekonomik krizin bütün dünya piyasalarına etkilerinin zaman içinde artış göstermeye başladığına dikkat çekerek, şunları söyledi : " Türk ekonomisi de dış kaynaklı bu olumsuz etkilere maruz bulunmaktadır. Özellikle son günlerde menkul kıymetler borsasında meydana gelen büyük oranlı düşmeler nedeniyle bugün ekonomik gelişmeleri değerlendirmek amacıyla bir değerlendirme toplantısı yaptık. Sayın Maliye Bakanı ile Hazine, Merkez ve SPK yetkilileriyle bu gelişmeleri değerlendirdik. Alınması gereken tedbirleri kaba hatları ile belirledik. Arkadaşlarımız bu tedbirlerin detayları üzerinde çalışma yapıyorlar. Ayrıca İstanbul'da Menkul Kıymetler Borsası yöneticileri ve aracı kurumlarla temas kurulacak. Bu konudaki görüşleri alınacak. Pazartesi günü 14.00'te İstanbul'da tekrar bir araya geleceğiz. Pazartesi akşamı bu konuda aldığımız tedbirleri açıklayacağız. " 
Alınacak önlemlerin hem borsanın içinde bulunduğu hacim düşüklüğünü gidermeye hem aracı kurumların sorunlarını hafifletmeye yönelik önlemler olduğunu vurgulayan Yılmaz,' Ama unutmamak gerekir ki, mali piyasalarda yaşanan gelişmelerin asıl kaynağı dış piyasalarda ortaya çıkan olumsuzluklardır. Ümidimiz getireceğimiz bu yeni tedbirlerin dış piyasalarda ortaya çıkacak olumlu gelişmelerle bütünleşerek bu trendin tersine dönmesini sağlamaktır " dedi 
Yılmaz, bir soru üzerine alınacak önlemlar arasında vergi reformunun özünü zedelemeyecek önlemler bulunduğunu belirterek,' Vergi kanununda mali piyasaları ilgilendiren bazı düzenlemeler üzerinde zaten Maliye Bakanlığımız çalışmaktaydı. Şimdi bunları bir miktar öne çekeceğiz, ama temel olarak şunu söyleyebilirim ki, vergi kanunu mali piyasalara ilişkin uygulaması konusunda geniş ölçüde bilgi eksikliğinin olduğunu tesbit ettik. Bunlara açıklık getireceğiz. Vergi reformuyla getirilen temel esprisine ters düşmeyecek, ama piyasaları rahatlatacağına inandığımız bazı önlemler alacağız " diye konuştu 
" Aracı kurumlar sıkıntıya girebilir " 
Yılmaz, Borsa'daki krizin derinleşmesinin Özelleştirme İdaresi'nin sürdürdüğü bazı özelleştirme çalışmalarında ciddi tıkanıklık yapabileceğini değerlendirdiklerini, bu nedenle getirilecek önlemlerin bu özelleştirme çalışmalarını teşvik edici nitelikte bir rol oynayacağına inandıklarını söyledi 
Yılmaz, Özelleştirme İdaresi'nin borsada alım yapıp yapmayacağı konusunda,' Çok yönlü olarak alınacak tedbirleri değerlendiriyoruz. Pazartesi günü bunları sizlere paket halinde açıklayacağım " dedi 
Yılmaz, aracı kurumların durumuna ilişkin bir soruya, Sermaye Piyasası Kurulu borsada işlem yapan kuruluşları çok yakından denetlediğini, şu anda böyle bir durumun, bir tehlikenin varit olmadığını bize iletti. Ama takdir edersiniz ki, zaman içinde borsanın işlem hacmi düşmeye devam ederse bazı kurumların sıkıntıya girmesi kaçınılmazdır. Biz de böyle bir gelişmeyi önlemeyi amaçlıyoruz " yanıtını verdi 
FAZİLET Partisi Genel Başkanı Recai Kutan, Başbakan Mesut Yılmaz'dan şikayetçi 
" Ben " diyor,' Yaklaşık 9 aydır anamuhalefet lideriyim. Ama bu süre zarfında Başbakan Sayın Mesut Yılmaz benimle hiç görüşmedi. Sayın Başbakan ülke sorunlarının hiçbirini bizimle görüşmedi, çok önemli konularda bile bize bilgi vermedi. Yunanistan'ın Güney Kıbrıs'a uçak konuşlandırması konusunda Romanya Başbakanı'na bilgi verdi ama, anamuhalefet olarak bize bilgi vermek gereği bile doğmadı. Oysa bu tür milli meselelerde iktidar muhalefet diyaloğu gereklidir. " 
Kutan, Mesut Bey'den şikayetçi ama, Cumhurbaşkanı Demirel'in ilgisinden memnun : - Sayın Cumhurbaşkanı'yla değişik vesilelerle görüşüyoruz 
Ülke meselelerini konuşuyoruz 
Sağolsun ihtiyaç duyduğu zaman arıyor 
Geçenlerde telefon etti 
Recai Bey, sorumuz üzerine Demirel'in telefonda söylediklerini özetliyor 
- Konu enerji sorunuydu 
' Recai' dedi,' Enerji Bakanlığın sırasında altı tane santral ihalesi yapmışsın 
Ama ilerlememiş 
Konu Danıştay'a gelince vakit kaybediliyor 
Sen bakanlığın sırasında bir Anayasa değişikliği hazırlamışsın 
Şimdi seni Mesut Bey arayacak ve Anayasa değişikliği konusunda desteğini isteyecek 
Destek olur musun.' Ben de,' elbette olurum, zaten ben de aynı yönde Anayasa değişikliği hazırladım' diye karşılık verdim 
" Ama " diyor Kutan,' Cumhurbaşkanı'nın aramasına rağmen Başbakan'dan hala ses çıkmadı. Şimdi önümüzdeki hafta biz Fazilet Partisi olarak özelleştirmeleri hızlandıracak, Danıştay engelini devre dışı bırakacak Anayasa değişikliğini Meclis'e sunacağız. İnşallah iktidar da destek olur. " 
Recai Bey, Türkiye'nin en önemli sorunlarından birinin " diyalogsuzluk " olduğunu vurgulayarak, konuyu seçim tartışmalarına getiriyor 
" Bu konuda " diyor,' Partiler arasında diyalog kurulmadı. Bir seçim sistemi üzerinde anlaşma sağlanmadı. Her iktidar kendine göre seçim kanunu yaptı. Ben, diyalog anlamında her konuda müzakereye açık olduğumuzu söyledim, ama bu seçim tarihi konusunda değişiklik isteği gibi algılandı. " 
Kutan'a, seçim tarihi konusundaki tartışmalara ilişkin yaklaşımını soruyoruz : - Bize kalsa seçim 1998 Kasım'ında yapılmalı 
1999'a kalmamalı 
Çünkü, biz 1999 yılının 1998 gibi boşa gitmesini istemiyoruz 
Onun için Meclis'te karara bağlanmış seçim tarihinin ertelenmesini savunmamız mümkün değil 
Biz aksine ne kadar önce yapılırsa o kadar iyi olur, düşüncesindeyiz 
Ama Meclis artık karar verdi 
Bunun değişmesi mümkün değil 
O nedenle seçim tarihinin öne alınması yönünde bir teklif vermeyi düşünmüyoruz 
Bize göre seçimler bir an önce yapılmalı ve Türkiye seçim atmosferinden çıkmalıdır 
Kutan her konuyu müzakereye açık olduğunu vurgulamakla birlikte seçim tarihinin ertelenmesine sıcak bakmıyor 
Beklentisi Başbakan Mesut Yılmaz'ın anamuhalefet partisi olarak FP ile temas içinde olması 
Kutan, bunu sistemin doğal bir gereği sayıyor 
Recai Bey'in mesajı,' sisteme ve demokratik kurallara uyumlu adımlar attıkları, ancak, bekledikleri karşı adımların gelmediği " yönünde 
Arap Birliği toplantısının perde arkası : Suriye PKK varlığını kabullendi 
Arafat toplantıda sonuna kadar Türkiye'yi savundu 
Şam'a' Türkiye - İsrail ilişkisinden neden rahatsız oluyorsunuz. dendi 
Vahap YAZAROĞLU - KUDÜS 
ARAP Birliği Dışişleri Bakanları'nın önceki gün Kahire'de kapalı kapılar ardında yaptıkları ve Türk - İsrail işbirliği konusunda ateşli tartışmaların yaşandığı 110. oturumunda bazı Arap ülkelerinin PKK konusunu gündeme getirmesi Suriye'yi zor durumda bıraktı 
22 üyeden oluşan örgüt, Türkiye konusunda da ikiye bölündü 
Gizli oturumda bazı Arap ülkelerinin sürpriz biçimde Türkiye'nin İsrail'le işbirliği yapmasını, Suriye'nin bölücü PKK'ya verdiği desteğe bir tepki olarak göstermesi ve Şam'ın PKK'ya desteğini kesmesini istemesi, Suriye Dışişleri Bakanı Faruk El - Şara'yı çok kızdırdı 
Suriye PKK'nın varlığını kabul etti 
Bir anda köşeye sıkışan El - Şara, Suriye'nin, Türkiye'ye yönelik terör eylemlerinde bulunan PKK ile mücadeleye başladığını ve hatta geçtiğimiz günlerde bazı militanlar ile örgütle bağlantısı olan kişilerin tutuklandığını söyledi 
Şara'nın bu cevabı Arap Dışişleri Bakanları arasında büyük sürpriz ve hayretle karşılandı 
Topraklarında PKK militanları barındırdığına ilişkin tüm suçlamaları yıllardır reddeden Suriye, böylece ilk defa üst düzey bir yöneticinin ağzından PKK'nın Suriye'de faaliyet gösterdiğini dolaylı olarak itiraf etti 
Suriye Dışişleri Bakanı Şara'nın, Lübnan Dışişleri Bakanı Fares Boez'le birlikte ortaklaşa hazırladıkları ve Türkiye'nin ağır bir dille kınanmasını öngören bir karar tasarısı ise diğer Arap ülkeleri tarafından kabul edilmedi 
Başta Filistin Lideri Yaser Arafat olmak üzere Ürdün ve Umman, Suriye'nin kabul ettirmeye çalıştığı Türkiye'nin kınanmasına ilişkin karar tasarısına bizzat karşı çıktılar 
Kapalı oturumda Arafat, Ürdün ve Umman, Türkiye'nin İsrail'le olan işbirliğinin Arap ülkelerine yönelik bir tehdit oluşturmasının söz konusu olmadığını ve bu konunun gereğinden fazla abartılmaması gerektiğini söylemeleri Suriye üzerinde soğuk duş etkisi yaptı 
Filistin Lideri Yaser Arafat, Türkiye'nin Arap ülkelerine yönelik bir tehdit oluşturma ya da saldırma niyetinde olmadığını belirterek,' Daha birkaç gün önce Başbakan Yılmaz ile Ramallah'da bu konuyu etraflıca konuştum. Sayın Yılmaz bana herşeyi anlattı. Bence endişe duyulacak bir durum yok " dedi 
Aynı gizli oturumda Ürdün Dışişleri Bakanı Abdul Elah El - Hatip ise,' Türk - İsrail işbirliği karşılıklı teknolojik bir alışverişten öte birşey değil " diyerek,' neden bu kadar çok rahatsız oluyorsunuz " şeklinde konuştu 
Umman Dışişleri Bakanı ise, bu işbirliğinin Arap dünyasında gereğinden fazla abartıldığını söyledi 
Mısır Dışişleri Bakanı Amr Musa ise Suriye ve Lübnan'ın kabul ettirmeye çalıştığı kınama tasarısına Mısır'ın da onay vermediğini belirtti 
Mısır ve Tunus, Türk - İsrail işbirliğini bir tehlike olarak gördüklerini, ancak Suriye ve Lübnan'ın aksine sorunun yumuşak diplomasi yoluyla çözümlenmesini tercih ettiklerini belirttiler 
Musa, Arap Birliği'nin Türk - İsrail işbirliği konusunu araştırmak için özel bir heyet oluşturularak Ankara'ya gönderilmesini önerdi 
Musa, böyle bir heyetin Ankara'da kabulü içinde Kahire'deki Türk Büyükelçisi'ne bilgi verilmesini istedi 
Dört aydan bu yana askerlik görevini sürdüren Yılmaz Erdoğan ilk kez Milliyet'e konuştu 
Semra KARDEŞOĞLU 
MÜKREMİN rolüyle seyircinin gönlüne taht kuran yazar, şair ve oyuncu Yılmaz Erdoğan geçtiğimiz Mayıs ayında askerlik görevini yerine getirmek üzere birliğine teslim olmuştu 
Acemi eğitimini Kütahya Er Eğitim Tugayı'nda tamamlayan Erdoğan, askerliğin kalan kısmını İstanbul Yeşiyurt Hava Harp Okulu Öğrenci Alay Komutanlığı'nda Tiyatro Kolu Danışmanı olarak tamamlayacak 
Dört aydan bu yana asker olması nedeniyle basına açıklama yapamayan Yılmaz Erdoğan'la görüşmek için uzun süre Genelkurmay Başkanlığı'nın iznini bekledik 
Sonunda beklediğimiz an gelince soluğu Hava Harp Okulu'nda aldık soluğu 
Bizi Istihbarat Bölümü'nden Binbaşı Abdullah Aygün karşıladı 
Ardından Harp Okulu'nun yemyeşil bahçesinde lacivert havacı elbiseleri ile Erdoğan yanımıza geldi 
H. H. O. Öğrenci Alay Komutanı Hava Pilot Kurmay Albay Kürşat Atılgan'ın verdiği kısa bilgi toplantısından sonra Erdoğan'la röportajımıza başladık 
Askerlik nasıl gidiyor 
" Harp Okulu öğrencilerinin tiyatro faaliyetini koordine edeceğim. Hava Kuvvetleri içinde tiyatro ile ilgili tek bölüm burası. Bazı kişiler torpille İstanbul'a geldiğimi yazdılar. Ben askerlikte rahat edeyim diye kimseden bir şey istemedim. Bir şoföre nasıl araba verilirse, bir duvarcı ustasına al şu duvarı ör derlerse benim de yaptığım işe uygun bir iş verdiler. Okullar açıldıktan sonra öğrencilerle birlikte bir oyun sergileyeceğiz. " 
Komutanken er oldum 
Askerliğin en zor yanı ne oldu senin için 
" Burda yazma imkanım var, diğer sanatçılardan farklı olarak. Bir zor yanı kimi kurallara uymak zorunda olmak. Ama yaşamın tüm alanlarında kurallar var mutlaka. Benim komutamdaki Beşiktaş Kültür Merkezi'nde burdakinden fazla sıkı disiplin var. Tabii problem orda komutanken burda er konumuna düşmem. " 
Asker arkadaşların, komutanların yeni yazılarında yer alacaklar mı 
" Bunlar tabii önceden planlanmıyor. Ancak her tanıştığım kişinin davranışlarını sözlerini, mimiklerini kara kutuya kaydediyorum. Kaza anında da kara kutu açılıyor. Askerik bitince kara kutu açıldığında içinden neler çıkacağını bilmiyorum. " 
Peki çevrendekiler komutanların, arkadaşların kendilerini yazarsın diye çekinmiyorlar mı 
" Tanıştığım her insan bir süre sonra " Sakın bizi yazmayasın ha " diyor. Mizah tehlikeli bir iş. Nefi'nin dediği gibi uygun bir dil bulursam babama bile acımam. Ama bir de beni yaz diyen biri çıktı. Kütahya'da depo çavuşu Konyalı Mustafa. Bu arkadaş her yere " İsyanlardayım " diye yazıyordu. Şapkasını içine, defterine. Bana bir gün dedi ki " Ağbi ne olur bir şiirine de " isyanlardayım " diye yaz ben de ona bir şiir yazdım. ". Asker arkadaşlarınla aran nasıl. " Fazlasıyla iyi 
Artık hepsi yanıma gelip' Abi, köye telefon açtık 
Senin burda olduğun söyledik, inanmadılar 
Bir fotoğraf çektirip gönderelim.' diyorlar 
Belki inanmazsınız, şimdiye kadar 10 bine yakın fotoğraf çektirdim 
Binlercesine imza attım. ". Çok kilo almış gibisin. " Eeee 
Evet 
Doğrusu çok çalışıyordum 
Günde 8 saat yazı yazıyordum 
Dizi başladığı anda 5 kilo birden veriyordum 
Burda bu kadar çalışma yok 
Doğal olarak kilo alıyorum 
Ancak buna bir çözüm bulmam lazım 
Yoksa Erdal Tosun, Gürdal Tosun ve ben olarak müthiş bir üçlü olacağız 
Dönüşte Tombalak rolünü de ben oynayacağım. ". Bu süre içinde en çok kimi özledin. " Tabii ki kızım Berfin'i 
Çünkü Berfin annesinin Amerika'daki işi nedeniyle bir yıl orda kalacak 
Bu hasreti ancak babalar bilir 
Kütahya'da iken bir çocuk ayakkabısı buldum 
Baktım Berfin'in ayakkabasının aynısı 
Ben o ayakkabıyı onun fotoğrafları ile birlikte saklıyorum. ". Askerde iken şiir kasetin piyasaya çıktı. " İçimde ukte kaldı, hiç bir yerde konuşamadım, şiştim 
Kitabım çıktığından bu yana bunu düşünüyordum 
Ben yazmanın yanında okumayı da çok seviyorum 
Bir kere ben şiiri kendisi için yazan bir insanım 
Zaten şiirin de bu şekilde yazılacağına inanıyorum, birisi okusun beğensin diye yazılmaz 
Ben hayatla dalga geçmeyi seven bir anlatıcıyım 
Bu nedenle şiirlerim hakkında tuhaf eleştiriler yapanlara cevap vermek istemiyorum 
İnsanlar benim yazdığım " Ben senin beni sevebilme ihtimalini sevdim " dizesini aşk mektuplarına yazıyorlarsa onlara karşı bir sorumluluğum var 
Çünkü paylaştığım noktada o benim şiirim değil okuyanların onu bir yerlere yazanların şiiri oluyor. ". Çok popüler oldum. Albümün çok satmasından dolayı mı bu kadar eleştiri aldın. " Ben son birkaç yıldır çok popüler bir adam oldum 
Çok orta malı oldum 
Ben bunu istemezdim ama oldu 
Çok popüler olan şeylerle ilgili herkes bir şey söyler 
Ben de çok şey yazarım 
Kasetim de iyi sattı 
Her popüler olan şey kötüdür demek çok yanlış 
Şiirim satıyor diye sataşmanın ne alemi var 
Ben senin şiirini satmıyorum ki 
Üstelik ben kendi şiirimi de satmıyorum 
İnsanlara ulaşmak için bir yol bu 
Şiir satılmaz 
Ticaret yapmak isteseydim süpermarket açardım 
Artık şunu hayatının bir yerine koyan insanların çok olması gerekir 
" Ben öldükten 50 yıl sonra benden insanlar nasıl söz edecek. " Pek çok şeyi bunun için yapmalıyız 
Askerlik sonrası için mutlaka planların var, ilk olarak ne yapacaksın 
" Bir kere Hakkari'li dostlarım orda oyun oynamadığım için haklı olarak bana sitem ediyorlar. Bu nedenle ilk işim büyük bir Doğu ve Güneydoğu Anadolu turnesi olacak. Birde döndüğümde mutlaka bir sinema filmi yapmak istiyorum. - Son olarak söylemek istediğin bir şey var mı. - Askerlik görevimde çok insan bana destek oldu. Özellikle Kütahya'daki Tugay komutanım Tuğgeneral Erdoğan Akçasayar ve eşi Suna hanım, bölük komutanım Aydoğan Babaoğlu onlara selamlar. Bir de orman yakan arkadaşlara söylemek istediğim çok şey var ama denetime takılır, onlar ne demek istediğimi anladılar. Bu kadar vicdansız olabilen insanları anlamak mümkün değil. - Yılmaz sana hayırlı tezkereler diliyoruz. - Sağolun 
Devlet Bakanı Güneş Taner, İngiliz ve Amerikalı yatırımcıları Türkiye'de yatırım yapmaya çağırırken,'' Türkiye'de daha çok risk almanızı istiyoruz 
Çünkü biz daha iyisine layığız ve bunu da size kanıtlayacağız'' dedi 
Bakan Taner, Londra'da düzenlenen seminerde yaptığı konuşmada, Türkiye'nin geçen aylarda uygulamaya başladığı ekonomik programın ülke ekonomisini krizlerden koruyan tarafları üzerinde de durdu 
Taner son gelişmelerle ilgili olarak da Türkiye'de vergi ertelemenin tam zamanı dedi. Devlet Bakanı Taner, Türkiye'nin gelişmekte olan piyasalar içinde'' eşitler arasında birinci'' rolünü, uyguladığı sözkonusu politikaya borçlu olduğunu belirtirken, sözkonusu politikanın en belirleyici unsurunun'' çok sıkı çalışmak'' olduğunu bildirdi 
Güneş Taner, para politikasında değişikliğe gidildiğini, şeffaf politika dönemine geçildiğini ve bütün rakamların herkes tarafından görülmesinin sağlandığını kaydetti 
Müdahaleleri ortadan kaldırdıklarını ve sistemi işlettiklerini belirten Taner, Merkez Bankası rezervlerinin 22-23 milyar dolar. seviyesinde olduğunu hatırlattı 
Eylül ayında futbolda adeta fırtına gibi estik son yılların en çarpıcı sonuçlarını elde ettik 
Milli Takım'la başlayan tırmanış, kulüplerimizle devam etti, Türk futbolu adeta bir devrim yaptı 
Türk futbolu, eylül ayının ilk yarısında adeta fırtına gibi esti, son yılların en çarpıcı sonuçlarını alırken, büyük başarılara da imza attı 
Ümit ve A milli takımlarımızın K. İrlanda zaferlerinden sonra geride bıraktığımız haftada da kulüplerimiz güçlü rakipleri önünde başarıdan başarıya koştu, Türk futbolu adeta bir devrim yaptı 
UEFA Kupası'nda F. Bahçe'nin ünlü Parma'yı 1 - 0 yenmesiyle başlayan zafer haftası, Şampiyonlar Ligi'nde G. Saray'ın İtalyan futbolunun devi Juventus'u deplasmanda elinden kaçırarak 2 - 2 berabere kalmasıyla sürdü 
Son olarak da Kupa Galipleri Kupası'nda Beşiktaş, Slovak temsilcisi S. Trnava'yı hem de 3 - 0'lık skorla ülkesine uğurladı 
1996 - 97 sezonunda UEFA Kupası birinci turunda Belçika'nın Molenbek takımını da aynı skorla yenen Beşiktaş, Avrupa'daki en farklı galibiyetlerinden birini daha almış oldu 
Takımlarımızın elde ettiği başarılı sonuçlar rövanşta da sürerse, Türkiye UEFA sıralamasında ilk 15 takım arasına girecek ve avantaj elde edecek 
FP, seçim çalışmalarında RP'nin devamı olmadığını vurgulayacak 
Yeni stratejiye göre kadınların eli sıkılacak, camilerin dışında kahvehaneler ve düğünlere gidilecek 
Hakan OKTAY - ANKARA 
SEÇİM çalışmalarına başlayan FP, hedef kitlesini, kapatılan RP'ye oy vermemiş seçmenler olarak belirledi 
Türkiye'yi 20 bölgeye ayıran FP, partinin yeni imajını 140 milletvekilinin katılacağı " Halkla Kucaklaşma ve Türkiye Tarama Gezisi'yle vatandaşlara anlatmaya çalışacak 
" RP veya bir başka partinin devamı değil yeni bir partiyiz " mesajının vurgulanacağı gezilerde, daha önce RP'ye hiç oy vermemiş seçmenler, özellikle de ANAP tabanı hedef alınacak 
21 - 28 Eylül tarihleri arasında gerçekleştirilecek geçilerde, FP Genel Başkan Recai Kutan'ın " Baltaları gömelim " mesajıyla ortaya çıkan yeni ve uzlaşmacı tutum anlatılacak 
Milletvekilleri " sağ ya da sol görüşlü olduklarına bakmaksızın " meslek ve kitle örgütlerinin temsilcilerini de ziyaret edecek 
Kadın, çocuk ve gençlerle iletişim kurmaları talimatı verilen milletvekilleri, kadınların elini sıkmaktan kaçınmayacak 
Daha sonra her grup tarafından sonuçları rapor haline getirilecek olan Türkiye tarama gezisinde izlenecek yöntem ve verilecek mesajlar şöyle : 
Halkla temas yalnızca camilerle sınırlı kalmayacak, düğün ve kahvehanelere de gidilecek 
Yerel medyadan en yoğun biçimde yararlanılacak 
Propaganda çalışmalarında yerel, bölgesel ve folklorik özelliklere dikkat edilecek 
Türkiye'de Batılı anlamda çağdaş uygarlığı isteyen tek partinin FP olduğu,' demokrasi, insan hakları, özgürlükler ve zenginlikler adına Batı'da ne varsa Türkiye'de de o olacak " sloganıyla ifade edilecek 
Başörtüsünün dini değil, bir insan hakları sorunu olduğu vurgulanacak ve inanan inanmayan, başörtülü başörtüsüz Türkiye'de yaşayan herkesin birinci sınıf vatandaş olduğu anlatılacak 
Gazeteci Metin Göktepe davasının hakimi mustafa Birışık, hakim ve savcıların hukuksal güvenceden yoksun olduklarını öne sürdü 
İbrahim YÜKSEL - AFYON 
GAZETECİ Metin Göktepe davasını yürüten Afyon Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Mustafa Birışık, adalet dağıtmakla görevli olan hakim ve savcıların hukuksal güvenceden yoksun olduğunu belirterek, devletin hukukun üstünlüğüne inanmadığını söyledi 
Göktepe davasının son celsesinde fotoğraf çekmekte olan gazetecilere,' Davaya gösterdiğiniz ilgiyi yargının sorunlarına da gösterseydiniz bütün bu tartışmalar olmazdı " diyerek sitem eden Birışık, Mil - Ha muhabirinin sorularını yanıtlarken, yargı bağımsızlığının önündeki en büyük engelin yargı mensuplarının temel bir insan hakkı olan " Yargı hakkının bulunmaması " olduğunu söyledi 
1962 Anayasası ile getirilen yargı mensuplarının Danıştay'a gitme hakkının 1982 Anayasası ile ortadan kaldırıldığına dikkat çeken Birışık,' Hakimin yargı yoluna başvurma hakkından yoksun olduğu bir devlette, bireylerin hukuksal güvenceye sahip olduğu savunulamaz. Türkiye'de en önemli insan hakkı olan yargı hakkına sahip olmayan yargı mensuplarından başka bir meslek grubu yoktur " diye konuştu 
Yargının önündeki bir diğer sorunun devletin hukukun üstünlüğüne inanmaması olduğunu vurgulayan Birışık, devletin kendi keyfi ve hukuka aykırı eylem ve işlemlerini yargı denetiminden kaçırmak için yargıyı ikinci plana ittiğini, bu imajın vatandaşa da yerleştiğini kaydetti 
Birışık, şöyle dedi : " Hakim ve savcıyı hala Vali'ye ve Kaymakam'a bağlı gören avukatlara dahi rastlamaktayız. Hakim ve savcıyı Vali ve Kaymakamlara şikayet eden kişilerle karşılaşıyoruz. Bir zamanlar bir Cumhurbaşkanımız, ` Cumhurbaşkanı'nı da hakimlere mi seçtirelim', bir başka Cumhurbaşkanımız ise, ` Ben 1 milyona çalışacak hakim bulurum' demişti. Devletin yargıya bu çarpık bakışı yargının giderek artan sorunlarının temel esprilerindendir. Her yeni yargı yılı açılışında tekrarlanan yargının sorunları yasama ve yürütme temsilcilerince alkışlanmakta, daha sonra da bilinçli şekilde unutulmaktadır. " 
Yargıtay Başkanı Mehmet Uygun'un,' Vicdan ile cüzdan arasında sıkıştık " şeklindeki sözlerine de destek veren Birışık,' Yanında avukatlık ve hakimlik stajı yaptığım, son derece de saygı duyduğum gerçek bir hukukçu ve üstün nitelikli bir insan olan sayın Yargıtay Başkanımızın feveranı konunun ciddiyetini ve aciliyetini hiçbir yoruma yer bırakmayacak bir açıklamadır " dedi 
Adaletsizliğin arttığı bir ortamda zulmün egemen olduğunu ve hiçbir devletin zulüm ile ayakta kalamayacağını belirten Birışık, parlamento ve yöneticilerin buna inandığı ve gereğini yaptıkları takdirde yargının sorunlarının çözüleceğini kaydetti 
Birışık,' Yargının sorunlarının çözümünü kendimiz için değil, vatandaşlar için istiyoruz. Bir davanın bir celse uzaması ya da bir kişinin bir gün fazla tutuklu kalması bizi rahatsız eder " şeklinde konuştu 
Leyla ATAMAN DİLEK İstanbul'da düzenlenen 15. Uluslarası Gastroentoroloji Kongresi'nden çıkan sonuç : Hepatit B'yi dize getirdiği iddia edilen' Indometasin' adlı romatizma ilacı, hiçbir işe yaramıyor 
İSTANBUL Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda 12 - 16 Eylül arasında düzenlenen " 15. Uluslarası Gastroentoroloji Kongresi'nde, mide ve karaciğer hastalıklarıyla ilgili önemli açıklamalarda bulunuldu 
Yaklaşık 600 yabancı doktorun da katıldığı kongrede, ülsere yol açtığı artık kanıtlanan " helikobakteri'leri tedavi edici antibiyotiklerin, rastgele kullanılmaları halinde yarar yerine zarar verdiği bildirildi 
Kongrenin tartışma yaratan bir konusu da, Hepatit B'yi mucize bir ilaçla dize getirdiğini ileri süren Türk Profesör Dr. Sait Kapıcıoğlu'nun tedavi yöntemine yönelik ağır eleştirilerdi 
Milliyet Sağlık Hattı, bu konularda Karaciğer Araştırma Derneği üyesi ve Alman Hastanesi Gastroentoroloji Uzmanı Doç. Dr. Oya Övünç'ten bilgi aldı 
Karadeniz Teknik Üniversitesi Profesörü Dr. Sait Kapıcıoğlu'nun, romatizmaya karşı kullanılan' Indometasin' adlı ilaçla Hepatit B'yi yüzde 75 oranında tedavi ettiğini açıkladığını ve bunu Viyana'da düzenlenen dünya kongresinde bildiri olarak sunduğunu belirten Doç. Dr. Övünç, şöyle konuştu : " Bu bildirinin sonuçlarına göre, ilacın Hepatit B'yi yüzde 75 oranında tedavi ettiği sonucuna varmak mümkün değil. Hepatit B'li hastalarda vücut zaten yüzde 10 - 15 oranında antikor oluşturarak virüsten kurtulabilir. Bunun ilacın etkisine bağlanması çok yanlış. Ayrıca sadece 19 kişi üzerinde yapılmış araştırma çok küçük bir grubu kapsıyor. Bu tip bir araştırmanın bilimsel olduğundan bahsetmek mümkün değil. Hatta Dr. Kapıcıoğlu'nun tavsiye ettiği ilaç, özellikle karaciğer hastalığı ilerlemiş kişilerde sindirim sisteminde kanamalar oluşarak ölüme bile neden olabilir. " 
ABD duymamış 
Doç. Dr. Övünç'ün görüşlerine, kongrede konuşmacı olarak yer alan, dünyanın bu konudaki sayılı uzmanlarından ABD'nin Pensilvanya Pittsburg Üniversitesi Gastroentoroloji Bölümü Başkanı Prof. Dr. Arnold Wald da destek verdi 
Halen dünyada Hepatit B'yi yüzde yüz tedavi eden bir yöntemin bulunamadığını ve Dr. Kapıcıoğlu'nun çalışmasını duymadıklarını belirten Prof. Wald,' Hepatit B'ye karşı en geçerli birinci tedavi interferon tedavisi. Kronik Hepatit B'de ikincil olarak antiviral ilaçlar kullanılıyor. Karaciğer transplantasyonu ise halen çok pahalı bir yöntemdir " diye konuştu 
Önceki gece Kanal D'de bu konudaki tartışmaya katılan Çapa Tıp Fakültesi Gastroentoroloji Öğretim Üyesi Prof. Zeynel Mungan da, Prof. Kapıcıoğlu'nu " kamuoyunda heyecan yaratmaya çalışmakla " suçlayarak,' Kronik Hepatit B'nin halen tam tedavisi yok. En etkili korunma yöntemi ise aşılanmadır " dedi 
Antibiyotiğe dikkat 
Uluslarası kongrede, ülsere yol açan " helikobakterpilori " mikrobunun' klaritromisin' adlı aktif madde içeren antibiyotik ilaçlarla tedavi edilebildiği bildirilerek, ancak bilinçsiz ve gereksiz antibiyotik kullanımının yarar yerine zarar getirdiğine de dikkat çekildi 
Kongrede söz alan yerli ve yabancı uzmanlar, antibiyotiklerin bilinçsiz kullanılması halinde vücudun bağışıklık sisteminin direncini yitirdiği, bunun da hem ülser tedavisinin yavaşlamasına hem de ani mide kanamalarına neden olabildiği uyarısında bulundu 
Sağlık Hattı'mızın konuğu Doç. Dr. Övünç de, Türk toplumunda 30 yaş civarında helikobakterle enfekte olmuş insan oranının yüzde 90'lara ulaştığına dikkat çekerek, şu bilgileri verdi : " Buna rağmen helikobakterli herkes ülserli değildir. Helikobakterin bilinen 38 türü var ve bunların içinde sadece' cag - A' geni taşıyan tip ülsere yol açıyor. Dolayısıyla her helikobakter bulunan hastayı tedavi etmemek gerekiyor, çünkü yersiz tedaviyle mikrop ilaca karşı dirençli hale geliyor. Böylece bu bakteri ile enfekte olan kişileri gerekli olduğunda tedavi edemez duruma geliyoruz. Oysa ülserli vakalarda bu bakterinin tedavisi mutlak gereklidir. Tedavi edilmezse ülser midede kanama, delinme ve darlığa neden olur ki, bu ameliyat mecburiyetini artırır. " Sağlık Hattı Uzman doktorlarımız her hafta perşembe günü saat 11.00 - 13.00 arası telefon hattının diğer ucunda olacak 
Arayabileceğiniz numaralar : 0212 505 69 74 0212 505 69 28 Ayrıca e - posta da yollayabilirsiniz saglik @ milliyet. com. tr. Sorularınız. ve yanıtları Milliyet'in oluşturdugu Sağlık Hattı'nda, yöneltilen. sorular ve yanıtları Helikobakter : Dernekli mikrop 
AVUSTRALYALI Dr. Barry Marshall'ın 1994'de kurduğu " Helikobakter Derneği ", ülser vakalarının yüzde 40'ından sorumlu bu mikrobun tanıtılmasını ve halkın bilgilendirilmesini amaçlıyor 
Helikobakter hakkında broşürler dağıtan dernek çalışanları, ücretsiz nefes ve kan testleri ile kişileri helikobakter testinden geçiriyor 
İsteyenlere ücretsiz kitapçıklar gönderen derneğin mektup adresi şöyle : PO. BOX 7965, Charlottesville VA, USA 
C Vitamini mide dostu 
ABD'de nüfusun yüzde 80'inde helikobakter olmasına rağmen, mide kanseri vakalarına nadiren rastlandığını belirten uzmanlar, bunun nedenini hijyen, temizlik kurallarına dikkat edilmesi, giderek artan sayıda kişinin diet yapması ve sebze - meyva ağırlıklı beslenmeye ağırlık verilmesine bağlıyor 
Araştırmalarla birçok faydası kanıtlanan C vitamininin bu konuda büyük önem taşıdığını kaydeden uzmanlar, mide zarını güçlendiren C vitamininin, kanser hücrelerine karşı koryucu etki oluşturduğunu da hatırlatıyor 
Ülser aşısı 3 yıl içinde 
" 15. Uluslarası Gastroentoroloji Kongresi'nde, halen insan ve hayvanlarda denenen ülser aşısında 3 yıl içinde uygulamaya geçileceği de açıklandı 
Kongreye katılan uzmanlara göre, ülser aşısı için büyük araştırma - geliştirme bütçeleri ayıran Pasteur ve Smith Kline Beecham firmalarının çalışmaları tamamlanmak üzere 
Ülser aşısı, kişiyi helikobaktere karşı dirençli hale getiriyor 
Aşılanan kişi bu bakteriyle karşılaşınca vücudun savunma sistemi bakterinin yerleşmesini ve ülsere dönüşmesini engelliyor 
Uzmanlar, aşının çıkması halinde en büyük risk grubu kabul edilen ailesinde ülserli bulunanlar, bakterinin kolayca bulaştığı bakım evleri, çocuk yuvalarında çalışan personel ve yuvaya giden çocukların öncelikli olarak aşılanacağını öngörüyor 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ERMENİ terör örgütü ASALA, faaliyetlerini anlatan bazı dökümanlar hazırlayıp, ülkenin başkenti Erivan'daki Ulusal Kütüphane'ye verdi 
Onlarca Türk yetkilisini katleden ve havaalanlarına sabotajlar düzenleyen ASALA'nın hazırladığı kayıtlar arasında, örgüt hakkındaki kitaplar, medyada çıkmış yazılarla birlikte, ölen militanlarının fotoğrafları ve onlar tarafından yazılmış yazılar bulunuyor 
Türkiye'nin doğusunda bir Ermeni devleti kurmayı ve 1.5 milyon Ermeni'nin öldürüldüğü iddia edilen sözde Ermeni katliamının intikamını almayı amaçlayan ASALA'nın siyasi kanadı Ermenistan Halk Haraketi'nin temsilcilerinden Vazgen Petrosyan, yaptığı açıklamada, Ermenistan, ASALA hakkında çok az şey biliyor ; biz de, faaliyetlerimizi araştırmacıların hizmetine sunmak için bu belgeleri Ulusal Kütüphane'ye veriyoruz " diye konuştu 
ASALA'nın, 1975 yılından bu yana, çoğu Türk diplomatlarına ve diğer ülke yetkililerine yönelik olmak üzere 350'den fazla faaliyet gerçekleştirdiğini söyleyen Petrosyan, örgütün bu yıl içinde de üç eylem gerçekleştirdiğini iddia etti ancak bunların yerine ilişkin bilgi vermedi 
Örgütün saldırıları arasında, Türk Havayolları'nın Paris Orly Havaalanı'ndaki bürosunun 1983 yılında bombalanması olayı da yer alıyor 
Saldırıda sekiz kişi hayatını kaybederken, 56 kişi de yaralanmıştı 
ASALA'nın kurucusu Agop Agopyan ise 1988 yılında Atina'da vurulmuştu 
Diyarbakır'da korkulan oldu ; minübüs beklerken tarihi taşlar altına kalan ikisi çocuk 5 kişi öldü 
Mehmet TÜRK, Hanifi YASAK - DİYARBAKIR 
Bir anda çöktü 
Çin Seddi'nden sonra dünyanın en uzun ikinci suru olan Diyarbakır surları sonunda mezar oldu 
Urfakapı semtinde dün sabah meydana gelen faciada bir bölümü daha önce yıkılan tarihi surlar çöktü 
Köye gitmek için minibüs bekleyen vatandaşlar taşlar altında kaldı 
Şükran Tunç, Asım Erkuş, ikisi su satıcısı çocuk kimliği belirsiz üç kişi olay yerinde can verdi 
Faciaya davetiye 
Vatandaşlar, surların uzun süredir büyük tehlike yarattığını, onarım çalışmalarının geciktirildiğini öne sürdü 
Yetkililerin verdiği bilgiye göre ise çalışmalar üç ay önce Mardinkapı ile Evli Beden bölümünde başlatıldı 
Kenar semtlerde sur diplerinde evlerin kurulmasına göz yumulduğu, sur taşlarının bir bölümünün sökülerek inşaatlarda kullanıldığı iddia edildi 
Mucize eseri kurtuldu 
Yaralı olarak kurtarılan İsa Turan Devlet Hastanesi'ne kaldırıldı 
Turan, sur dibinde araç beklerken önce sırtına toprak parçalarının düştüğünü, kaçmaya çalışırken surun büyük bir gürültüyle üzerlerine geldiğini söyledi 
Geciken tedbir 
Yıkımdan sonra Karpuz Pazarı'na giden ekipler, 400 yıllık surların daha fazla çökmemesi için tedbir almaya başladı 
Mezar taşları 
Uzunluğu 5 kilometreyi bulan Diyarbakır Surları'nın bir türlü onarılmayan Urfakapı bölümünde yıkılan taşlar, 5 can aldı 
Beşiktaş'ta sakatlığı nedeniyle bir türlü formasını giyemeyen Amokachi'nin Kocaelispor karşısında oynayabileceği belirtildi 
Kulüp Doktoru Gökhan Metin,' Şu anda oynamasında bir sakınca yok. Bu konuda yönetime de bir rapor verdim ve Amokachi'nin artık görev yapabileceğini bildirdim. Kendisi bu hafta sahada yer alacaktır " ifadelerini kullandı 
Amokachi de oynamaya hazır olduğunu söyledi 
ŞİFO' Final oynayacağız' 
Yakalandığı zona hastalığından sonra S. Trnava maçıyla muhteşem bir dönüş yapan Beşiktaş'ın yıldızı, Avrupa'da final oynayacağız " dedi 
Şifo Mehmet,' Bu maçın önemi farklıydı. Ne sakatlık, ne de hastalık düşündüm, ölümüne oynadım. Beşiktaş'ta her başarıyı tattım. Sıra Avrupa'da başarıya geldi. Eğer bunu da görürsem en mutlu kişi ben olurum " diye konuştu 
Slovak basını da Mehmet'i överken,' Minareler altında fiyasko. Beşiktaş'la aramızda bir gömlek fark var " diye yazdı 
Barzani ve Talabani Albright'ın gözetiminde el sıkıştı 
Önümüzde yaz' Bölge Meclisi seçimleri' yapılacak 
Anlaşmaya göre K. Irak'ta PKK üslerine izin verilmeyecek 
Yasemin ÇONGAR - WASHINGTON 
WASHINGTON'da ABD'nin gözetiminde sürdürülen görüşmeler sonucu, Kuzey Iraklı Kürt liderler Mesud Barzani ve Celal Talabani arasında uzlaşma sağlandı 
Günlerdir sürdürülen görüşmelerden sonra, ABD Dışişleri Bakanı Madeleine Albright ile birlikte basın mensuplarının önüne çıkan I KDP lideri Mesud Barzani ve I KYB lideri Celal Talabani uzlaşmaya varmış olmaktan büyük memnunluk duyduklarını ifade ettiler ve Amerikan yönetimine takdirlerini ilettiler 
Amerikalı yetkililer, geçici bir sürenin ardından, Kuzey Irak'ta " Bölgesel Meclis " seçimlerinin yapılacağını belirttiler 
Albright da, iki Kuzey Iraklı liderin uzlaşmaya varmasından duydukları memnuniyeti dile getirdi 
Türk sınırlarının güvenliği 
Barzani ve Talabani'nin imza koyduğu mutabakat, KDP ve KYB arasındaki çatışmalara son verilmesini ve bölgedeki yönetimde bir güç paylaşımı öngörüyor 
Mutakabat, bölgeden Türkiye'ye yönelik hiçbir saldırgan ya da terörist eylem ya da faaliyetlere izin verilmemesini de içeriyor 
Barzani ve Talabani arasında varılan anlaşma, ABD'nin Irak lideri Saddam Hüseyin'e karşı geliştirmeye çalıştığı muhalefeti daha da güçlendirdi 
Barzani gazetecilerin sorularını yanıtlarken, PKK ile ilgili olarak " Bölgelerimizde hiçbir üs sahibi olamazlar ve bu da mutabakatta yer alıyor. I KYB ile bu konuda anlaştık " diye konuştu 
Celal Talabani " Kimden ve hangi gruptan gelirse gelsin, Türkiye'nin sınırlarına yönelik ihlallerin gerçekleşmemesi konusunda kararlıyız " dedi 
Her iki lider, Albright'ın yanında ve basın mensuplarının önünde, ABD Dışişleri Bakanlığı'nda el sıkıştılar 
KDP ve KYB arasındaki temasların, Ankara dahil düzenli olarak sürdürüleceği de bildirildi 
Barzani ve Talabani arasında uzlaşmaya varılmasıyla, Ankara Süreci de yeniden canlandırılmış oldu 
KDP lideri Barzani ve KYB lideri Talabani, ABD Dışişleri Bakanı Madeleine Albright ile birlikte basın mensuplarının önüne çıkarak el sıkıştılar ve varılan mutabakatı " tarihsel " olarak nitelediler 
İki Kürt lider ve ABD Dışişleri Bakanlığı'nın bölgeden sorumlu yetkilisi David Welch'in " tanık " olarak imzaladığı mutabakat belgesi, geçici bir dönemin ardından, gelecek yaz Kuzey Irak'taki " bölgesel meclis " için seçimler yapılmasını öngörüyor 
Mutabakatta, güç ve iktidar paylaşımı, bölgeden geçişlerden elde edilen gelirlerin dağılımı, sınır güvenliği gibi çok kritik konular yer alıyor 
Celal Talabani'nin " Kürt tarihinde acı dolu bir dönemi kapattık " sözleriyle ifade ettiği mutabakat, ABD'nin, Bağdat'taki Saddam Hüseyin yönetimine karşı olan muhalefet güçlerini " daha iyi " örgütlemeye çalıştığı bir döneme rastlıyor 
Madeleine Albright, Irak lideri Saddam Hüseyin'in daha önce Kuzey Irak halkına karşı yürüttüğü kıyım kampanyalarını hatırlatarak,' Artık bölgede masum insanların katliamı yaşanamaz " diye konuştu 
Barzani, ABD Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılırken yaptığı açıklamada, bölücü terör örgütü PKK ile ilgili olarak " PKK, bizim bölgelerimizde hiçbir üs sahibi olamaz ve bu da mutabakatta yer alıyor. KYB ile bu konuda anlaşmaya vardık " diye konuştu 
Talabani de,' Kimden ve hangi gruptan gelirse gelsin Türkiye'nin. sınırlarına yönelik ihlallerin olmaması konusunda kararlıyız " dedi 
Amerikalı üst düzey bir yetkili ise " Her iki Kürt lider de Türkiye'nin ve sınırlarının güvenliğini destekliyorlar " dedi ve her iki liderin Irak'ın toprak bütünlüğünü desteklediklerini kaydetti 
Üst düzey Amerikalı yetkili, Barzani ve Talabani arasında varılan mutabakat ile Türkiye'nin ve sınır güvenliğinin gözönünde bulundurulduğunu özellikle vurgulayarak,' Bölgede sınır ihlalleri olmayacaktır, bu konuda anlaştılar " dedi 
Aynı yetkili,' Burada özel olarak hedef alınan unsur terörist PKK'dır. PKK'nın bu mutabakattan pek hoşlanacağını sanmam. Her iki lider, sınırlarda güvenlik ile bölgenin istikrara kavuşturulmasını istiyorlar " şeklinde konuştu 
Seçime doğru çeşitli siyasi partilerin halkın din duygularını istismar ettiklerini kaydeden CHP Genel Sekreter Yardımcısı Birgen Keleş, hükümeti ve DYP lideri Tansu Çiller'i eleştirdi 
Birgen Keleş, düzenlediği basın toplantısında DYP Lideri Çiller'i dini siyaseti alet etmekle suçlayarak,' Günlük yaşamında başörtüsü takmayan bir parti başkanının miting alanlarını başörtülü resimleriyle süslemesinin ve başörtüsü ile konuşma yapmasının başka bir anlamı olabilir mi. " diye konuştu 
Çiller'in mitinglerinde " Özgürlükleri kısıtladılar, Kur'an Kurslarını kapatmaya çalıştılar, razı mısınız buna " şeklindeki sözlerini anımsatan Keleş, Çiller'in halkı tahrik ettiğini ifade etti 
Keleş, daha da dramatik olanın Başbakan Yılmaz'ın göreve gelip tarzını, nedenini ve halkın kendisinden beklentilerini unutarak din sömürüsü için bir yarışa girmesi olduğunu vurguladı 
Başbakan Yılmaz'ın üniversitelerde başörtüsü takılmasına karşı olmadığına ilişkin açıklamalarını anımsatan Keleş,' Hem de bütün bunlar üniversitelerde türban ile kargaşa çıkarmak isteyenlerin üniversite yönetimlerinin kararlı ve tutarlı tutumu karşısında geriledikleri ve bir ölçüde türban gösterilerinden umudun kesilmekte olduğu bir ortamda söylenmiştir. Bir anlamda konu hükümetin öncülüğü ile alevlendirilmektedir " diye konuştu 
Hükümeti Anayasa ve yasa hükümleri ile Anayasa Mahkemesi kararlarına uymaya çağıran Keleş, çeşitli siyasi partilerin ve hükümet ortaklarının seçime doğru laiklikten ödün verme yarışı başlatmalarını büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdiklerini sözlerine ekledi 
ARA 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, başörtüsü için eğitim hakkının engellenemeyeceğini savunarak,' Ne başörtülünün başörtüsüze dayatma uyguladığı, nede başörtüsüzün başörtülüye dayatma uyguladığı bir Türkiye istiyoruz " şeklinde konuştu 
DYP Genel Başkanlığı Kadın Kolları tarafından düzenlenen 2. Demokrasi Proğramı'nın ilk toplantısı bugün gerçekleştirildi 
Toplantıya katılan Meral Akşener, kadının siyasete taşınması gerektiğini kaydetti 
Akşener, başörtüsü için eğitim hakkının engellenemeyeceğini, bunun demokrasiyle bağdaşmadığını ifade etti 
Kimsenin kimse üzerine baskı kurmaması gerektiğine işaret eden Akşener,' Ne başörtülünün başörtüsüze dayatma uyguladığı ne de başörtüsüzün başörtülüye dayatma uyguladığı bir Türkiye istiyoruz " dedi 
Akşener, üniversitedeki hocaların zabıta görevi üstlenmesinin beklendiğini kaydederek, öğrencileri denetleyen hocanın öğrenciyle iletişim kuramayacağını vurguladı 
Akşener, üniversitedeki başörtülü öğrencilere uygulanan baskıya son verilmesini isteyerek,' Üniversite kapısında kız öğrencileri coplar, okula almazsanız bunun içinden çıkılmaz " şeklinde konuştu 
Mücadelenin başörtüyle alakası olmadığını ifade eden Akşener,' Bu mücadelenin başörtüyle ilgili olmadığına inanıyorum. Bu tebayla elitin arasında bir mücadeledir. Resmin altında bu var " dedi 
Devlet dairelerinin okullarla karıştırılmaması gerektiğini belirten Akşener,' Devlet daireleri ayrı, onların uygulamak zorunda oldukları yönetmelikler var. Herkes buna uymak zorunda " şeklinde konuştu 
Bir soru üzerine Çiller'in mitinglerde şov yapmadığını savunan Akşener,' İslamiyet herkesin özel hayatında yer alıyor. Din reddedilemez. Biz islamla uzlaşmışız. Bizde devletle milletin barıştığı, islam gerçeğinin kabul edildiği Türkiye özlemi var. Ezanı, bayrağı red mi edelim. Ezan sesi sizi heyacanlandıracak ama konuşmayacaksınız, konuşursanız bunun adı takiye oluyor " dedi 
Akşener, siyasetin her alana bulaştırıldığını kaydederek, " 55. Hükümet adalete siyaseti karıştırdı " şeklinde konuştu 
Bankacılar hükümetten istediğini aldı 
Bu kez borsacıların isteği yerine getiriliyor 
Borsaya vergide erteleme gündemde 
Bu beklentilerle borsa yüzde 16.93 ile tarihinin en yüksek artışını gösterdi 
Orhan TEKEOĞLU 
YENİ vergi yasasından sonra bankacılara bazı avantajlar sağlayan hükümet, bu kez borsacıların da isteğini yerine getiriyor 
Başbakan Mesut Yılmaz, borsaya vergiyi yeniden gözden geçireceklerini ve borsayı rahatlacak önlem paketini Pazartesi günü İstanbul'da açıklayacağını söylemesi borsayı uçurumdan döndürdü 
Hisse senetleri dün yüzde 16.93 gibi tüm zamanların en yüksek artışını gösterdi 
Önceki günkü sert düşüşle 70' cent'e düşen İMKB - 100 Endeksi dün 82 Cent'e yükseldi 
Türk lirası bazında ise endeks 329 puanlık artışla psikolojik sınır olarak kabul edilen 2, 000 puanın üzerine çıkarak 2, 278'e yükseldi 
Son 2 ayda gün bazında dünyanın en çok değer kaybeden borsaların başında gelen İMKB, dünkü yüzde 16.93 ile dünyanın en çok artış gösteren borsası oldu 
Böylece İMKB düşüşte olduğu gibi artışta da abartılı tutumunu devam ettirdi 
Borsa patladı 
Borsa Başbakan Yılmaz'ın yapacağı açıklamanın öncesinde artışa geçti 
İlk seansı yüzde 9.4'lük artışla kapatan borsa, ikinci seansın artalarında Başbakan Yılmaz'ın açıklamasından önce artış yüzde 5'e kadar düştü 
Ancak Yılmaz, yahtığı açıklamada, borsa için yeni önlem paketi hazırladıklarını söylemesi borsaya dopin etkisi yaptı 
Hisse senetleri sert bir yükseliş trendine girdi 
Endeks seans sonunda iki yıl aradan sonra düştüğü 2, 000'inin altından bir günlük aradan sonra yeniden psikolojik sınırın üstüne çıktı 
Hisse senetlerin tamamına yakın kısmı değer kazanırken, sadece Gözaltı Pazarı'nda bulunan hisse senetleri değer kaybetti 
İşlem hacmi de önceki güne göre yüzde 136.65'lik artışla 80, 6 trilyon liraya çıktı 
Meclis Başkanı Hikmet Çetin,' Beyaz mermerler salona hamam havası veriyor. Eski salon değiştirilerek bir tarih yok edildi " dedi 
Cengiz KUŞÇUOĞLU - ANKARA 
TBMM Başkanı Hikmet Çetin, TBMM'nin yeni yasama yılına 1 Ekim'de yeni genel kurul salonunda başlayacağını belirtirken " Eski salonu arıyorum. Yapılan değişiklikle bir tarih yok edildi. Yeni salon Meclis'in genel mimarisine de uygun değil " dedi 
Çetin, Milliyet'e yeni salonu " içine sindiremediğini " açıklarken şöyle konuştu : " Yeni salonu açmaktan başka çaremiz yok. Ben parayı onaylamadım, 20 maddelik itirazımı ortaya koyarak teknik onay verdim. Ben de yeni genel kurul salonuna ısınamadım. Böyle salon mu olur. Bir kere salon bu haliyle Meclis mimarisine tamamen ters bir uyum içinde. Dünyanın hiçbir yerinde meclis genel kurul salonunun böyle rengarenk koltuklarla donatılması söz konusu olamaz. Ayrıca salona konulan beyaz mermerler de hamam havası veriyor. Genel kurul salonunda mermerin ne işi var anlamak mümkün değil. Bana göre eski salon değiştirilerek bir tarih yok edildi. Ben eski genel kurul salonunu arıyorum, ama eskiyi geri getirmek mümkün değil. " 
` 5 yıldızlı otel yapılırdı' 
DYP grubu başta olmak üzere muhalefet partilerinin salonun yeni halini ve yapılan harcamaları değişik yöntemlerle protesto edeceğini hatırlattığımız Çetin şöyle devam etti : " Benim bu salonu açmaktan başka bir çarem yok. Bu değişiklikler için on milyonlarca dolar harcanmış. Yeniden değiştirmek mümkün değil. " 
Çetin, salonun yeniden düzenlenmesi için harcanan parayla 250 - 300 yatak kapasiteli, beş yıldızlı bir otel yapılacağını da savundu 
Kürsü - faşizm ilişkisi 
Salonun yeni düzeninde kürsüden konuşan hatiplerin güvenliklerinin sağlanmasının da " olanaksız " olduğunu vurgulayan Çetin şunları kaydetti : " Yeni kürsü düzeninde hatiplerin siyasi maruzlarının saldırılarını uğramadan konuşmaları çok zor. Eski salonda kürsü yüksekte olduğu için konuşma güvenliği rahat sağlanabiliyordu. Ama şimdi mümkün değil. Sordum niye böyle diye. Kürsü eskisi gibi yüksekte olursa faşist bir görüntü oluşurmuş. Kürsünün yüksekliğiyle faşizm mi olur. " 
Saç boyası içerek zehirlenen çocuğu kurtaramayan Dr. Özlem Süoğlu evinin önünde silahlı saldırıya uğradı 
Süleyman ÖZIŞIK - İSTANBUL 
KADIKÖY'de doktor olan eşiyle dün sabah işe gitmek için yola çıkan İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı'nda görevli doktor Özlem Süoğlu, uğradığı silahlı saldırı sonucu ağır yaralandı 
Süoğlu'na saldırıyı çalıştığı bölümde ölen bir çocuğun yakınlarının gerçekleştirdiği belirlendi 
Göztepe Tepegöz Sokak'taki evlerinden görevli oldukları İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne gitmek üzere saat 07.00 sıralarında eşi Yusuf Süoğlu ile ayrılan Dr. Özlem Süoğlu ( 31 ), yanlarına yaklaşan bir kişinin silahlı saldırısına uğradı 
Kimliği belirsiz saldırgan tarafından tek el ateş edilen Özlem Süoğlu, göğsüne isabet eden kurşunla ağır yaralandı 
Görev yaptığı hastanede kulak - burun - boğaz doktoru olan eşi Yusuf Süoğlu tarafından Haydarpaşa Numune Hastanesi'ne kaldırılan Özlem Süoğlu, derhal ameliyata alındı 
Eşinin de katıldığı ameliyatla göğsündeki kurşun çıkarılan Süoğlu'nun henüz hayati tehlikeyi atlatamadığı öğrenildi 
Emniyet yetkilileri, saldırıyı Süoğlu'nun görevli olduğu bölümde saç boyası içerek zehirlenen ve müdahaleye rağmen kurtarılamayan, Kenan Beyaz isimli bir çocuğun yakınları tarafından gerçekleştirildiğini belirlediklerini bildirdiler 
Diyarbakırlı olan çocuğun babasının olayla ilgili arandığı kaydedildi 
Saldırı kınandı 
İstanbul Tabip Odası üyeleri, Dr. Özlem Süoğlu'nun işine giderken evinin önünde saldırıya uğramasını protesto etti 
Haydarpaşa Numune Hastanesi Kütüphanesi'nde doktorlar adına basın açıklaması yapan İstanbul Tabip Odası Yönetim Kurulu Başkanı Prof. Dr. Orhan Arıoğul, kamu görevi yapan bir insana yapılan böyle bir saldırının haklı hiçbir tarafının olamayacağını söyledi 
Olayın kapsamlı şekilde ele alınması gerektiğini kaydeden Prof. Dr. Arıoğul,' Hekimlere saldırılar son zamanlarda artmıştır ve artma eğilimi göstermektedir. Bu tarz saldırıları özendiren ifadeleri kınamaktayız. Özellikle kritik noktalarda sağlık hizmeti yapan meslektaşlarımız, zor koşullar altında bu mesleği yürüten meslektaşlarımız sistemin sıkıntılarının yol açtığı hedefler haline getirilmişlerdir " diye konuştu 
Haydarpaşa Numune Hastanesi Başhekimi Opr. Dr. Faruk Cemşit de, Dr. Özlem Süoğlu'nun saldırıda sağ tarafından kurşunlandığını, kurşunun karaciğerini delerek çıktığını söyledi 
Opr. Dr. Cemşit, Dr. Süoğlu'nun hastaneye geldikten çok kısa süre sonra ameliyata alındığını ve genel durumunun iyi olduğunu bildirdi 
Bu arada, Dr. Özlem Süoğlu, tedavisinin devamı için görev yaptığı İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne sevk edildi 
Saç boyası içerek zehirlenen çocuğu kurtaramayan Dr. Özlem Süoğlu evinin önünde silahlı saldırıya uğradı 
Gazeteci Metin Göktepe davasının hakimi mustafa Birışık, hakim ve savcıların hukuksal güvenceden yoksun olduklarını öne sürdü 
Prof. İhsan Doğramacı, Dünya Sağlık Örgütü'nün 61 kurucusundan hayatta kalan tek temsilcisi olarak 50. kuruluş törenine katıldı 
Seçime doğru çeşitli siyasi partilerin halkın din duygularını istismar ettiklerini kaydeden CHP Genel Sekreter Yardımcısı Birgen Keleş, hükümeti ve DYP lideri Tansu Çiller'i eleştirdi 
CHP'nin " Çeteleri İzleme Komitesi'ne gelen bir ihbar mektubu " Yeşil'in 
PKK Lideri Abdullah Öcalan'ın barındığı Şam'da hastalandığı ve tedavisinin Suriye hükümetince sağlandığı öne sürüldü 
FP Nevşehir Milletvekili ve Susurluk Komisyonu Başkanı Mehmet Elkatmış, Türkiye'de mafyanın işini artık silahla değil, masa başında yürüttüğünü vurgulayarak, Alaaddin Çakıcı olayı hiçbir zaman çözülmeyecek. Çünkü çözülürse, altından bir çok şey 
TARIM Bakanlığı'ndaki İstiklal Marşı skandalından üç gün sonra olayı soruşturmakla görevlendirilen Teftiş Kurulu Başkanı Orhan Talu'nun makam odasının kurşunlandığı belirlendi 
AĞRI'nın Doğubeyazıt ilçesinde bir evin bodrum katında Hizbullah'ın işkencehane olarak kullandığı bir sığınık ortaya çıkarıldı 
Bir cami imamını öldürmekten aranan ve Hizbullah'ın Doğubeyazıt sorumlusu olduğu ileri sürülen Cemal Arvas'ın evinin 
' CUMHURİYETİN 75. yılında üniversitelerimiz' Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği'nin düzenlediği ve birçok akademisyenin konuşmacı olarak katıldığı bir sempozyumda tartışılıyor 
yeni eğitim - öğretimin dönemi ilk haftasını doldurmasına karşın birçok okulda henüz dersbaşı yapılamadı 
Öğretmen açığı ve ders kitaplarındaki sorunların bir türlü çözülememesi nedeniyle önmüzdeki günlerde de öğrencilerin ders yapamadan okula gidip 
Bankacılardan sonra borsacılarda istediklerini aldı 
Başbakan Mesut Yılmaz borsaya getirilen verginin erteleneceğini ima etti 
Borsa yüzde 17'lik artışla tarihi rekor kırdı, açıklamadan sonra faizler düştü 
Bankacılar hükümetten istediğini aldı 
Bu kez borsacıların isteği yerine getiriliyor 
Borsaya vergide erteleme gündemde 
Bu beklentilerle borsa yüzde 16.93 ile tarihinin en yüksek artışını gösterdi 
Devlet Bakanı Güneş Taner, İngiliz ve Amerikalı yatırımcıları Türkiye'de yatırım yapmaya çağırırken,'' Türkiye'de daha çok risk almanızı istiyoruz 
Çünkü biz daha iyisine layığız ve bunu da size kanıtlayacağız'' dedi 
Sendikanın işverenle yaptığı yüzde 43'lük zammı beğenmeyen yaklaşık 8000 otomobil işçisi iş durdurdu ve protesto gösterileri yaptı 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ın borsayı rahatlatacak önlemlerin pazartesi günü açıklanacağını söylemesinin ardından borsada rekor yükseliş olurken, bono faizlerinde pazartesi valörlü işlemlere gelen alımlarla düşüşler oldu 
En yoğun işlem gören 17 Mart 
Rock'n Roll tarihine adını altın harflerle yazdıran, tam otuz beş yıldır müzik yapmayı sürdüren ünlü The Rolling Stones, bu akşam Ali Sami Yen Stadyumu'nda sahne alıyor 
Özellikle 90'lı yıllarla başlayan stadyum konserleri gündeme geldiğinde, iki - 
Bu yıl 1 - 8 Ekim tarihleri arasında gerçekleşecek olan olan 35. Antalya Film Festivali için geri sayım başladı 
Ulusal Film Yarışması, 1. Uluslararası Akdeniz Film Yarışması ve 4. Uluslararası Kısa Metraj Film - Video Yarışması'nın yapılacağı 
" Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi'nin Dedeağaç'taki Balkan yazarları toplantısı 
Dört aydan bu yana askerlik görevini sürdüren Yılmaz Erdoğan ilk kez Milliyet'e konuştu 
15 - 20 yıl bedensel egzersizi düzenli ve programlı yapmayan bir insanın kas sistemi ve kemik dokusu zayıflar, kalp eski performansını yitirir, vücut düzenli çalışamaz 
Diyarbakır'da korkulan oldu ; minübüs beklerken tarihi taşlar altına kalan ikisi çocuk 5 kişi öldü 
TÜRK sinemasının unutulmaz isimlerinden Kemal Sunal, beş yıl aradan sonra Sinan Çetin'in " Pırrt Propaganda " adlı filminde başrol oynayacak 
26 Eylül'de start alacak film için 15 yıl aradan sonra bıyık bırakan usta sanatçı, ünlü sanatçı Metin Akpınar 
BEKO Genel Müdürü Aydın Çubukçu'nun kızı Merve Çubukçu'nun kına gecesi, Kuruçeşme Divan'da yapıldı 
İşadamı Gazenfer Mürşit ile 4 Ekim'de evlenecek Nusret ve Semahat Arsel çiftinin yeğeni Merve Çubukçu'nun kına gecesine katılan seçkin davetliler, 
Futbol sahalarının uslanmaz yıldızı Paul Gascoigne'nin ( Gazza ) eski eşi Sheryl, boşanmasının ardından kendisini hayır işlerine adadı 
Londra Doğal Tarih Müzesi'nde uyuşturucu bağımlılığına karşı düzenlenen bir yardım defilesine katılan Sheryl, 
İstanbul'dan Tahran'a gitmekte olan THR - 49650 plakalı İran otobüsü, önceki akşam Erzincan - Erzurum karayolunun Sansa Deresi mevkiinde ıslak yolda kaydı 
İçinde 20 yolcu bulunan araç önce heyelan önleme duvarına çarptı, sonra Karasu Nehri'ne uçtu 
Japonya'nın başkenti Tokyo'da gerçekleştirilecek Miss International Dünya Güzellik Yarışması, ilginç enstantanelere sahne oluyor 
Kraliçenin 26 Eylül'de seçileceği yarışma öncesi düzenlenen etkinliklere katılan güzeller, değişik kıyafetleriyle de 
Türk şirketleri dünyanın en büyük fotoğraf fuarında 
Rock'un kralı Jagger'a Boğaz havası yaradı 
Önceki geceyi balık ve rakıyla tamamlayan Jaager, bir de kaza atlattı 
HAYVANDAN insan vücuduna organ nakli hayali gerçek oluyor 
ABD'li uzmanlar, hayvandan insana doku ve organ nakli yolundaki en büyük engeli aşmak üzere olduklarını açıkladı 
YÜKSEK tansiyonu bulunanların uyguladığı tuzsuz rejimin etkinliğine kesin bir açıklama getirecek' tuz geni' belirlendi 
Meclis Başkanı Hikmet Çetin,' Beyaz mermerler salona hamam havası veriyor. Eski salon değiştirilerek bir tarih yok edildi " dedi 
FP, seçim çalışmalarında RP'nin devamı olmadığını vurgulayacak 
Yeni stratejiye göre kadınların eli sıkılacak, camilerin dışında kahvehaneler ve düğünlere gidilecek 
BRİTANYA İşçi Partisi'ni, 18 yıllık bir aradan sonra iktidara getiren " Yeni Sol " programın, adeta " etiketini " koyan Üçüncü Yol tartışmasına ışık tutacak olan ve " Sosyal Demokrasi'nin Yeniden Doğuşu " adını taşıyan kitap önceki gün Londra'da 
FP Genel Başkanı Recai Kutan seçim kararının değiştirilmesi konusunda Anayasa değişikliğine destek vermeyeceklerini belirterek,' ancak bu diğer partilerle bu konuları müzakere etmemize mani değil. Biz tamamen dediğimiz dedik müzakere etmeyiz 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Türkiye Cumhuriyeti'nin dine karşı bir devlet olarak kurulmadığını belirterek,' Hedef cumhuriyet ağacını yeşil tutmaktır. Cumhuriyetin en büyük başarısı kendisidir " dedi 
GENELKURMAY Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun da katıldığı NATO Askeri Komite zirvesi dün Norveç'in Stavanger kentinde yapılan ikinci bölüm toplantısıyla sona erdi 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, üniversitelerde yaşanan türban sorununun mürtecilikle ilgisi olmadığını savunarak " Bu teba ile seçkin arasındaki bir mücadeledir " dedi 
DTP Grup Yönetim Kurulu, DTP'li Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in " tedbirli " olarak kesin ihraç istemiyle Disiplin Kurulu'na sevkine karar verdi 
Başbakan Mesut Yılmaz ve Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in Şahin hakkında görevlerini yapmayarak, 
YUNANİSTAN eski Başbakanı Constantinos Mitsotakis, özel bir ziyaret için dün Türkiye'ye geldi 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel'in Muğla gezisi programındaki Didim'de Uluslararası Entegre Çevre Koruma Projesi'nin temel atma töreni, usulsüzlük iddiları üzerine iptal edildi 
ANAP, Başbakan Mesut Yılmaz'ın CHP Gaziantep Belediye Başkanı Celal Doğan'ın seçimlerin ayrılması yolundaki talebi üzerine söylediği " Seçim tarihini yeniden değerlendirebiliriz " sözleri ile başlayan seçim tarihi tartışmalarına dün son noktayı koydu 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Ayseli Göksoy, başörtüsü konusundaki tutumundan dolayı DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'e postayla kara çarşaf gönderdi 
Eylül ayında futbolda adeta fırtına gibi estik son yılların en çarpıcı sonuçlarını elde ettik 
Milli Takım'la başlayan tırmanış, kulüplerimizle devam etti, Türk futbolu adeta bir devrim yaptı 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim'in özellikle Juventus maçından sonra bir çok ünlü Avrupalı kulübün dikkatlerini üzerinde topladığı öğrenildi 
İngiliz, Alman ve İsviçre kulüplerinin Terim'i listelerine aldığı ve transfer tekliği yapmaya 
Beşiktaş'ta sakatlığı nedeniyle bir türlü formasını giyemeyen Amokachi'nin Kocaelispor karşısında oynayabileceği belirtildi 
Kulüp Doktoru Gökhan Metin,' Şu anda oynamasında bir sakınca yok. Bu konuda yönetime de bir rapor verdim ve Amokachi'nin 
Sarı - Lacivertliler G. Saray karşısında Juventus taktiğini kullanacak 
Teknik Direktör Löw, ezeli rakiplerinin Şampiyonlar Ligi maçında iki golü de sağ kanattan geliştirilen ataklar sonucu yediğine dikkat çekti 
Hücum planlarını bu şekilde 
Bordo - Mavililer'in ligde aldığı başarısız sonuçlar taraftarların desteğini çekmesine ve tribünlerin her geçen hafta boşalmasına yolaçtı 
Sezon açılış karşılaşmasını 19 bin 543 biletli seyirci izlerken, bu sayı W. Krakow sınavında 5 bin 382'ye, 
Geçtiğimiz hafta Beşiktaş karşısında son dakikada galibiyeti kaçıran Yeşil - Beyazlılar Ankaragücü'ne gol yağdırdılar 
Baştan sona üstün bir oyun sergileyen Bursaspor maçın ilk yarısını Murat ve Osman'ın golleriyle 2 - 0 önde kapadı 
İkinci yarıda 
Samsunspor'un anlaşmaya vardığı teknik direktör Metin Türel dün bir yıllık sözleşme imzaladı 
Türel,' Hedefimiz ilk on takım arasında yer almak olacak " dedi 
Fevzi Aksoy 
Togay Bayatlı 
Erdoğan Şenay 
Barzani ve Talabani Albright'ın gözetiminde el sıkıştı 
Önümüzde yaz' Bölge Meclisi seçimleri' yapılacak 
Anlaşmaya göre K. Irak'ta PKK üslerine izin verilmeyecek 
Arap Birliği toplantısının perde arkası : Suriye PKK varlığını kabullendi 
Arafat toplantıda sonuna kadar Türkiye'yi savundu 
Şam'a' Türkiye - İsrail ilişkisinden neden rahatsız oluyorsunuz. dendi 
ARNAVUTLUK Parlamentosu, muhalefet lideri Sali Berişa'nın parlamenter dokunulmazlığının kaldırılmasına karar verdi 
ERMENİ terör örgütü ASALA, faaliyetlerini anlatan bazı dökümanlar hazırlayıp, ülkenin başkenti Erivan'daki Ulusal Kütüphane'ye verdi 
Onlarca Türk yetkilisini katleden ve havaalanlarına sabotajlar düzenleyen ASALA'nın hazırladığı kayıtlar arasında, 
ABD Başkanı Bill Clinton, Beyaz Saray eski stajyeri Monica Lewinsky ile yaşadığı yasak aşkın kamuoyuna açıklanmasının ardından oluşan şok dalgalarından kurtulmaya çalışırken, dünyada Clinton'ın lehine bazı gelişmeler oluyor 
Norveç'te bulunan Nobel 
ALMANYA Başbakanı Helmut Kohl, 27 Eylül'de yapılacak genel seçimde, demokrasi düşmanı olarak tanımladığı Sosyal Demokrat Parti ( SPD ) ve Yeşiller'e oy verilmemesini isteyerek, kendi başlattıkları reformların devamı için, Birlik Partisi'nin yeniden 
MEKSİKA'da, aralarında çocukların da bulunduğu 19 kişinin silahlı şahıslarca kurşuna dizildiği bildirildi 
Ülkenin ABD sınırındaki Ensenada şehrindeki çiftliklerinde uyurken, kimliği belirsiz şahıslarca uyandırılan ve bir duvarın önünde sıraya 
AFGANİSTAN'ın büyük bölümünde denetimi elinde bulunduran aşırı dinci Taliban'ın Kabil'deki en büyük camiinin imamı, İran'a karşı " cihat " çağrısı yaptı 
Taliban'ın imamı Vezir Ekber Han, binlerce askere hitaben Cuma vaazı sırasında, her Afganın 
TARIM Bakanlığı'ndaki İstiklal Marşı skandalından üç gün sonra olayı soruşturmakla görevlendirilen Teftiş Kurulu Başkanı Orhan Talu'nun makam odasının kurşunlandığı belirlendi 
Tarım Bakanlığı Tarım İşleri Genel Müdürlüğü'nün düzenlediği panelde Daire Başkanı Mükerrem Aydın'ın İstiklal Marşı'nı ilahi gibi okumasıyla başlayan olaylara bir yenisi daha eklendi 
Altınpark'ta 11 Eylül'de düzenlenen panelde yaşanan olayın ardından Tarım Bakanı Mustafa Taşar'ın talimatıyla görevlendirilen Talu'nun odasının kurşunlandığı ortaya çıktı 
Skandaldan dört gün sonra, geçen çarşamba sabahı Kızılay Milli Müdafaa Caddesi'ndeki binaya gelen başkanlık özel kalem görevlileri, Talu'nun makam odasının caddeye bakan camının kırık olduğunu gördü 
Odaya giren görevliler yerde 7.65 mm. çapında bir kurşun çekirdeği buldu 
Odada inceleme yapan polis, bulunan kurşun çekirdeğinin bir gece önce Fenerbahçe'nin Avrupa Kupası maçında aldığı galibiyet nedeniyle atılan bir silahtan da çıkmış olabileceği ihtimali üzerinde durdu 
Çekirdek üzerinde balistik inceleme yapılırken olayla ilgili soruşturmayı sürdürüyor 
CHP'nin " Çeteleri İzleme Komitesi'ne gelen bir ihbar mektubu " Yeşil'in. bağlantılı olduğu yeni bir ismi gündeme getirdi 
İhbar mektubuna göre Hakan Aslan yakın zamana kadar Yeşil'in şoförlüğünü ve tetikçiliğini yapıyordu 
CHP'nin kurduğu Çeteleri İzleme Komitesi'ne ilk ihbar Elazığ'dan 6 Haziran 1996'da postalanmış bir mektupla geldi 
Emniyet mensubu olan, adını ve açık adresini de veren bir kişi, Susurluk'un baş aktörlerinden Yeşil'in son bağlantılarını ve ilişkilerini sıraladı 
CHP Genel Sekreter Yardımcısı Sinan Yerlikaya'nın bu haftaki artıHaber'e aktartırdığı mektuptan bazı bölümler şöyle : Son tetikçi : " Yeşil 1994'te Elazığ'dan ayrılıp ailesiyle Ankara'ya yerleştiğinde, yanında kader birliği ettiği bir kişi vardı. Yeşil'in şoförü ve tetikçisi olduğu iddia edilen bu kişi, eski MHP Elazığ İl Başkanı Sıtkı Aslan'ın oğlu, Elazığ Ülkü Ocakları eski yöneticilerinden Hakan Aslan'dı. Mektuba 3 tane de resim iliştirilmiş. Resimlerin ikisi aynı yerde çekilmiş. Birinde Yeşil, sakalsız haliyle masada oturuyor, arkasında ise esmer, hafif sakallı ve bıyıklı bir genç ayakta duruyor. Diğer fotoğrafta, bu kez Yeşil aynı gençle aralarında bir başkası olduğu halde yanyana duruyor. Her iki baskıdan da iki kişinin görüntüleri makasla kesilerek çıkarılmış. Mektubu kaleme alan kamu görevlisi bu durumu, ` Bu fotoğrafları, Hakan ve Yeşil'e yakın olan kişilerden aldım. O yüzden, bazı kişileri fotoğraflardan keserek çıkardım. Bilindiği gibi Hakan ve Yeşil Elazığ'da güçlü. Anlaşılmaması için evrakları okuduktan sonra imha ederseniz memnun olurum' diye açıklıyor. Cinayet, tehdit, mafya : " Yeşil ile Hakan Aslan, 1989'dan itibaren birlikte çalışmışlardır 
Hakan Aslan Elazığ Ülkü Ocakları eski yöneticilerinden olup, aynı zamanda Yeşil'in yardımcısı ve tetikçisidir 
Hakan Aslan, Elazığ Belediyesi'nde çalışırken 1994'te istifa etti ve Yeşil'le birlikte Ankara'ya yerleşti 
Yanılmıyorsam İHD Elazığ Şube Başkanı Avukat Metin Can ile Doktor Hasan Kaya'yı da Yeşil - Hakan Aslan - Cengiz Ersever üçlüsü öldürdü 
Bir de Musa Anter'i Elazığ'dan takip edip Diyarbakır'da öldürdüler 
Yine sahte kimlik : Hakan Aslan, 1995'te Yeşil'le birlikte Ankara Bahçelievler'de işlettiği Cafe Türkuaz'da polisçe yakalandı 
Üzerinde, MKE yapımı 7.65 çapında ruhsatsız bir tabanca ile, ` Hasan Arıkan' adına düzenlenmiş' Başbakanlık İstihbarat Elemanı' ibareli sahte bir kimlik çıktı 
Hakan, Ankara Emniyet Müdürlüğü'nde 4 gün sorgulandıktan sonra, çetenin gizli kolları devreye girdi 
Sahte kimlik yokedildi ve hakim karşısına' ruhsatsız silah bulundurma' suçlamasıyla çıkarıldı 
Mahkeme Aslan'ı para cezasına çarptırıp serbest bıraktı 
Ayşe ÖZKAN 
' CUMHURİYETİN 75. yılında üniversitelerimiz' Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği'nin düzenlediği ve birçok akademisyenin konuşmacı olarak katıldığı bir sempozyumda tartışılıyor 
Boğaziçi Üniversitesi'nde dün başlayan sempozyum, bugün sona erecek 
Üniversitelerin sorunlarının tartışıldığı sempozyuma, ilk gün Erdal İnönü de konuşmacı olarak katıldı 
Akademik etik konusunda yoğun tartışmaların yaşandığı sempozyumda, çoğunluğunu akademisyenlerin oluşturduğu dinleyiciler, Öğretim Üyeleri Derneği'ne bir öneri getirerek farklı disiplinlerden biraraya gelen insanların hazırlayacağı akademik etik ilkeleri hazırlanmasını istediler 
Bilimsel araştırmalar konusunda Türkiye'nin ilerlediğini hatırlatan konuşmacılar, destek olmadan araştırmanın olmayacağını savundular 
Gönül HANBAY. yeni eğitim - öğretimin dönemi ilk haftasını doldurmasına karşın birçok okulda henüz dersbaşı yapılamadı 
Öğretmen açığı ve ders kitaplarındaki sorunların bir türlü çözülememesi nedeniyle önmüzdeki günlerde de öğrencilerin ders yapamadan okula gidip gelecekleri belirtiliyor 
14 Eylül'de başlayan 1998 - 1999 öğrenim yılı önceki yıllarda olduğu gibi eğitim yılına iyi bir başlangıç yapamadan girdi 
Ders kitabı alabilmek için kuyruklarda saatlerce bekleyen ve eli boş dönen velilerin yanısıra kitaba kavuşan ancak öğretmen sıkıntısı nedeniyle dersbaşı yapamayan öğrenciler de oldu 
Milli Eğitim Bakanlığı'nın öğretmen açığını kapatmak için son dönem yaptığı atamalar bu konudaki boşluğu dolduramadı 
Hala birçok branşta açık bulunurken, özellikle 8 yıllık eğitimle birlikte yabancı dil konusuna ağırlık vereceğini belirten Bakanlık, İngilizce öğretmeni bulmakta zorlandı 
Ders kitapları konusunda yaşanan sıkıntılar ise eğitim sürecinin aksamasında bir diğer önemli etken 
Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay'ın kitap dağıtımı konusunda ailelere güvence vermesine karşın, kitapevleri önündeki uzun kuyruklar, sorunun hala aşılamadığının kanıtı 
Bakanlığın 15 milyon, özel yayınevlerinin ise 40 milyon adet kitap basmalarına karşın yine de sıkıntı yaşanması dağıtımdaki sorunlara bağlanıyor 
Batı illerinde yaşanan bu sorunların yanısıra Doğu'da ise terör nedeniyle sancılı başlayan eğitim yılının düzene girebilmesi için çok daha uzun süre gerektiği belirtiliyor 
Terörden dolayı öğretmen açığının had safhada olduğu Doğu ve Güneydoğu illerinde okul binalarının çoğu sağlıklı eğitim verebilmekten çok uzak 
Özlem ÖZTÜRK - İSTANBUL 
FP Nevşehir Milletvekili ve Susurluk Komisyonu Başkanı Mehmet Elkatmış, Türkiye'de mafyanın işini artık silahla değil, masa başında yürüttüğünü vurgulayarak, Alaaddin Çakıcı olayı hiçbir zaman çözülmeyecek. Çünkü çözülürse, altından bir çok şey çıkacak. Ayrıca Yeşil yakalansa da, öldürülse de bir şey olmayacak. Çünkü konuşmayacak " dedi 
MÜSİAD'ın " Mafya - Ticaret - Siyaset " konulu toplantısına katılan Elkatmış, derin devletin ayakta durması için kurulan bir organizasyon olarak nitelendirdiği mafyanın Türkiye'de artık hayatın her alanına girdiğini, mafyanın iktisadi tarafının kara para aklama, kumarhane açma ve özelleştirme olduğunu söyledi 
Öldürülen " kumarhaneler kralı " Ömer Lütfü Topal'ı örnek gösteren Elkatmış şöyle konuştu : 
" Topal, işi tombacılıktan krallığa getirmiş. Nasıl. Elbette birtakım organizasyonlar yapmış. HAVAŞ özelleştirilirken Topal ihaleye girmiş, en yüksek fiyatı vermiş. Ancak ABD bunu tespit etmiş ve Türkiye'ye muhtıra vermiş. Topal'ın uyuşturucu trafiği için bu işe girdiği söylenmiş. Ayrıca bu kişi birçok kez kumarhane açıyor. Bunun için sabıkasız olması gerekiyor. Tüm bunlar mafya işlerinin bir ayağının ekonomi olduğunu gösteriyor. " 
MÜSİAD Genel Merkezi'ndeki toplantıya katılan CHP İçel Milletvekili Fikri Sağlar da, Türkiye'de toplam 40 milyar dolarlık bir kara para bulunduğunu, bu rakamın yastık altında birikemeyecek bir miktar olduğunu söyledi 
Sağlar, altın borsasını incelemek gerektiğine dikkati çekerek şunları söyledi : " Çakıcı yakalandığı anda, rastlantısal olarak bazı bantları da ortaya çıktı. Polis serbest bırakılırsa, görevlerini yerine getireceklerine inanıyorum. Biz çürük limonları ayıklamak istiyoruz. Yoksa bu yapılmazsa, sandıktaki tüm limonlar çürür. 1 trilyon dolarlık yeraltı ekonomisi hacmi, dünya üzerinde yaşayan 3, 5 milyar insanın gayrı safi milli hasılasına eşdeğerdir " dedi 
Sağlar, toplantıyı yöneten MÜSİAD Başkanı Erol Yarar'ın, yeni vergi yasasının bazı maddelerinin kara para aklamaya imkan tanıyıp tanımadığını, CHP'nin bu konudaki tavrını sorması üzerine " Yasanın iptali için ana muhalefet partisinin başvuruda bulunması gerekiyor. Destek vere vere belimiz büküldü artık " dedi 
Yarar'ın türbanlı öğrenciler konusundaki düşüncelerini sorduğu Sağlar,' Bugün Türkiye'de kimsenin başörtüsüne karışılmamalıdır. Ben de Meclis'e istediğim kılık kıyafetle giremiyorum " sözleri salonda soğuk rüzgarlar estirdi 
AĞRI'nın Doğubeyazıt ilçesinde bir evin bodrum katında Hizbullah'ın işkencehane olarak kullandığı bir sığınık ortaya çıkarıldı 
Bir cami imamını öldürmekten aranan ve Hizbullah'ın Doğubeyazıt sorumlusu olduğu ileri sürülen Cemal Arvas'ın evinin mutfağından geçilen gizli bölmedeki işkencehanenin akıllara durgunluk verecek şekilde dizayn edildiği belirlendi 
İşkencehanede işkence aletleri de bulundu 
İşkencehanede, insanların bileklerinden bağlandığı halkalar, şişler ve bıçaklar ele geçirildi 
Gizli bölmeye üzeri fayansla döşenmiş demirden yapılma yaylı bir kapıdan geçildiği görüldü 
Gizli bölmeye, evin damındaki duman bacasına kadar taşınmış bir boru ile oksijen verildiği belirlendi 
Herkesi şok eden manzaradan sonra Cumhuriyet Savcılığı olaya el koyarak evi mühürledi 
Sanığın kardeşi Celal ile eşi bir süre gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı 
Celal Arvas, evdeki bölmeden haberder olmadığını söyledi 
Doğubeyazıt Cumhuriyet Başsavcılığı evin gizli bölmesini çimento ve kireçle örterek evi kullanıma kapattı 
Hakkında tutuklama müzekkeresi bulunan Cemal Arvas aranıyor 
PKK Lideri Abdullah Öcalan'ın barındığı Şam'da hastalandığı ve tedavisinin Suriye hükümetince sağlandığı öne sürüldü 
Mardin'in Nusaybin Sınır Kapısı'ndan Türkiye'deki akrabalarını ziyaret için giriş yapan Türk asıllı Suriyeliler, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin operasyonlarıyla sürekli kan kaybeden Öcalan'ın stres nedeniyle hastalandığını söyledi 
Kürtlerin Suriye'de üçüncü sınıf insan muamelesi gördüğünü belirten Suriyeli Türkler şöyle konuştu : " Öcalan, Suriye'nin Türkiye sınırında yaşayan Kürtlere örgüte katılmaları konusunda büyük baskı yapıyor. H afız Esad yönetimi de bölgedeki Kürtleri PKK'ya destek olmaya zorluyor. Suriye Türkleri, bir gün toplu halde Türkiye'ye sığınabilir. " 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ın borsayı rahatlatacak önlemlerin pazartesi günü açıklanacağını söylemesinin ardından borsada rekor yükseliş olurken, bono faizlerinde pazartesi valörlü işlemlere gelen alımlarla düşüşler oldu 
En yoğun işlem gören 17 Mart 1999 vadeli kağıdın pazartesi valörlü bileşik faizi yaklaşık 2.6 puan altına inerek 132.11 puan seviyelerine geriledi 
Bankacılar, valörlü işlemlerde hareket olduğunu ve hükümetin vergi ile ilgili pazartesi günü yapacakları açıklamalara göre pazartesi günü de düşüş olabileceğini belirtiyorlar 
Dün yaşanan borsa krizi ve olumsuz beklentiler nedeni ile hızlı çıkış gösteren ve en aktif 17 Mart kağıdında yüzde 143 seviyelerini test eden bileşik faizler, sabah yüzde 137 seviyelerinden açılıp daha sonra gelen alımlarla biraz gevşemiş ve yüzde 134.5 - 134.75 aralığında seyretti 
Bankacılar, Başbakan Yılmaz'ın açıklamalarının bonoda alım getirdiğini belirterek, ancak başbakanın pazartesi günü yapacağı açıklamaların önemli olduğunu belirttiler 
Bu yıl 1 - 8 Ekim tarihleri arasında gerçekleşecek olan olan 35. Antalya Film Festivali için geri sayım başladı 
Ulusal Film Yarışması, 1. Uluslararası Akdeniz Film Yarışması ve 4. Uluslararası Kısa Metraj Film - Video Yarışması'nın yapılacağı festivalde, ayrıca hafta boyunca çocuk filmleri gösterilecek 
1 - 5 Ekim tarihleri arasında yapılacak olan ulusal yarışma bölümünde 11 film yer alıyor 
Festivalde yarışacak filmler ; Tunç Başaran'ın olay filmi " Kaçıklık Diploması ", Almanya'da yaşayan Yılmaz Aslan'ın " Yara'sı, Genç Sinemacılar olarak anılan Kudret Sabancı ve Serdar Akar'ın " Laleli'de Bir Azize " ve " Gemide'si, Necef Uğurlu ve Jülide Övür'ün yönettiği " Eski Fotoğraflar ", Erden Kıral'ın " Avcısı ", Mustafa Altıoklar'ın yönettiği " Ağır Roman ", Umur Turagay'ın " Karışık Pizza'sı, Nurettin Özel'in " Yaşama Hakkı ", Turgut Yasalar'ın " Leopar'ın Kuyruğu " ve Yavuz Yalınkılıç'ın " Sevda'sı 
Akdeniz Ülkeleri Film Yarışması'nda ise Cannes, Venedik ve Locarno Film Festivallerine katılan filmler yarışacak 
Goran Paskaljevic'in " Barut Fıçısı " Nabil Ayouch'un " Mektup " ve Pilar Tavora'nın " Yerma " filmi bu filmlerden birkaçı 
Fatih Akın'ın Almanya'da büyük yankı uyandıran filmi " Kısa ve Acısız " ise ilk kez Antalya seyircisiyle buluşacak 
" Yaşam Boyu Onur Ödülleri'nin bu yılki sahipleri sinemamıza büyük katkıları olan Kemal Sunal, Fatma Girik ve Memduh Ün 
Geçtiğimiz günlerde aramızdan ayrılan Osman F. Seden anısına genç sinemacılarımızdan birinin yönetmenliğini yaptığı filme " Osman F. Seden Mansiyon Ödülü " verilecek 
Festivalde ayrıca her yıl olduğu gibi Türk Sineması üzerine söyleşi, panel ve sergiler de yer alıyor 
Türk filmlerini halkın izlemesini sağlamak amacıyla kurulan kültür çadırlarında yarışan Türk filmleri seyirciyle buluşacak 
Orhan KAHYAOĞLU 
Rock'n Roll tarihine adını altın harflerle yazdıran, tam otuz beş yıldır müzik yapmayı sürdüren ünlü The Rolling Stones, bu akşam Ali Sami Yen Stadyumu'nda sahne alıyor 
Özellikle 90'lı yıllarla başlayan stadyum konserleri gündeme geldiğinde, iki - üç gurubun adı özellikle anıladurdu 
Rock'ın kilometre taşı bu gruplardan biri de The Rolling Stones'du 
En önemli özellikleri, müzikteki istikrarlarıydı 
60'lı yılların ilk yarısında, rock kültürünün başlangıç noktası kabul edilen bir avuç gruptan, adını hala başarıyla duyuran, listelerin üst sıralarına devamlı çıkmayı başaran, en önemlisi çekirdek üyeleri, yaratışcıları hala şimdiki kadroda yer alan belki tek gruptu The Rolling Stons 
Konser ve " best - of " albümlerini eklersek, bugün sayısı elliye yaklaşan albümü yayınlanmıştı grubun 
Bir başka özellikleri, çok az aralarla yaptıkları dünya turneleriydi 
Nitekim, geçen yıl yayınlanan " Bridges To Babylon " adlı son stüdyo albümlerinin ardından, yaşları altmışa yaslansa da, albümün dünya turnesine çıkmaktan vazgeçmemişlerdi 
İşte bu turnenin son halkası, bir yıllık koşudan sonra bu akşam İstanbul'da noktalanacak 
Türkiyeli rock tutkunlarının yıllardır kurduğu düş, bu akşam hayata geçiyor 
Kurulduğu 1963 yılından bugüne, grubun hala motoru olan üç müzisyen Mick Jagger, Keith Richards ve Charlie Watts 
Grubun basçısı Bill Wygman, yaklaşık beş yıl önce ekipten ayrıldı 
Yerini Derryl Jones'a bıraktı 
Bir de anımsamamız gereken, grubun yaratıcılarından Brian Jones vardı 
Bu ünlü gitar ve star sanatçısı, 1965'te gruptan ayrılıp, kısa süre sonra öldü 
Yerini beş yıl için bir virtüöz kabul edilen Mick Taylor aldı 
1974'ten bu yanaysa, grubun gitarcısı Ron Wood oldu 
Grubun ilk iki yılı " cover " şarkılarla doluydu 
Jagger, Jones ve Watts, 1960 başlarının ünlü İngiliz Rhythm And Blues gruplarından geldikleri için, bu tarzın ve özellikle de blues'un derin etkileri içindeydiler 
Mick Jagger, bir bluescu sesine sahipti 
Muddy Waters, bu noktada grubun en temel esin kaynağıydı 
Bir başka ustalarıysa Siyah Müzik'i rock'n roll'a buluşturan ünlü Chick Berry oldu 
İlk dönem " cover " şarkılarında bu iki sanatçının şarkılarına sıkça rastlandı 
Dönüm noktaları, 1965 yılı oldu 
Liste başlarını Britanya'da çoktan yakalamışlardı 
Ancak, bu yıl, grup Jagger - Richards besteleriyle Britanya'nın yanında Amerikan listelerini de kasıp kavurdular 
" The Last Time " ve özelikle " Satisfaction " adlı şarkıları o dönemin rock'n roll'cuları birer efsane şarkılar olarak kabul etti 
Artık grubun önü sonuna kadır açılmıştı 
Art arda sayısız albüm yayınladılar 
1967'lerde psikodelik rock ortamının içindeydiler 
" The Satanic Majesties Request " adlı albüm, İngiliz muhafazakarlığına karşı bir bomba niteliğindeydi 
Underground ruhun nabız taşlarından biri oldular 
Ortadaki müzikaliteyse benzersiz bir nitelikteydi 
Grup, 1970'li ve 80'li yılların ortasına kadar birçok başarılı albüme imza attılar 
1989'da yayınlanan " Steel Wheely " grubun yeni patlaması oldu 
Albümün dünya turnesi iki yıl sonra " Flashpoint " adlı bir konser albümüne dönüştü 
Grup, ilk uzun albüm arasını bu dönem yaşadı 
Tam beş yıl stüdyo albümleri yayınlamadı 
" Steel Wheels'den önce tüm grup üyeleri solo albümlere yöneldiğinden grubun dağılabileceği tehlikesi medyada gündeme geldi 
Ancak, 1994'te, grup,' Vaodos Lounge " albümüyle büyük bir çıkış daha yaptı 
Dünya turneleri yankılar uyandırdı 
Turne esnasında yaptıkları akustik kayıtlar 1995'te bir " unplugged " albümle noktalandı : " Stripped " 
Geçen yıl yayınlanan stüdyo albümleri " Bridges to Babylon'ı ustaların rock'da ulaştığı estetik düzeyi haberdar ediyordu 
Bu efsane grup, nihayet bu akşam da İstanbul'da sahne alıyor 
İlk dönemlerinde yarattıkları " isyankar imge " son yıllarında da hiç değişmedi 
Mick Jagger'in sahne gösterileri bugün de dilden dile dolaşıyor 
Müziklerinde yarattıkları rock disiplini hala rockerleri şaşırtmakta 
Tarihleri, yazılan ciltlerce kitaplarla açımlanmaya, anlaşılmaya çalışılan The Rolling Stones, İstanbul konserinde eski yıllarının birçok tanınmış hitini çalıyor 
Hatta, konser ağırlıklı eskilerden oluşuyor 
Belki de, grubun müzik tarihinin bir özetiyle başbaşa kalacağız 
Bu konserin uzun yıllar dillerden düşmeyeceğini zannediyorum 
Tamer HEPER Sarıyer Adliyesi'nde yer yerinden oynuyor, binada onarım var, ayrıca yarısı bir başka binaya taşınmaya hazırlanıyor 
Fatih Adliyesi adli tatilde başka bir binaya taşınacaktı, şimdilik yerinde duruyor, taşınma söylentileri var 
Beyoğlu Adliyesi taşınmak için Sütlüce taraflarındaki bir binanın onarımının tamamlanmasını bekliyor 
Belirsiz bir zaman sonra Beyoğlu'ndan kalkıp Sütlüce taraflarında bir yere gidecek 
Durup dururken nereden icap etti bilinmez Bağcılar'da bir adliye açıldı 
Bakırköy'de bakılmakta olan birtakım davalar oraya nakledilmek zorunda kaldı, yeni açılan davalardan Bağcılar sınırları içinde olanlar da orada açıldı 
Gidip gelinmesi zor bir noktadaydı, şimdi kaldırılması düşünülüyor 
Umarım kaldırılır 
Şöyle bir göz attığınızda İstanbul'un kırka yakın adliye binasının nasıl bir problem yumağı olduğu görülüyor 
Adliyeler sanki seyyar 
Bir günde paket yapıp olur olmaz bir yerlere taşıyorsunuz 
Bu benzetme mübalağa değil, Beyoğlu Adliyesi birkaç sene içinde dördüncü binaya yerleşmiş olacak 
Bir gün bunlardan birine duruşma için gittiğimde yerinde yeller estiğini gördüm 
Tarif ettiler de duruşmaya öyle yetiştim 
Böyle adliye olur mu 
Böyle seyyar, ciddiyetten uzak, bir günü bir gününe uymadan yapılan iş adliyenin ciddiyetine yakışır mı 
Bir söz vardı, iki taşınma bir yangına bedeldir diye varın siz dört defa taşınan adliyenin halini düşünün 
Yani mesele sadece hakim maaşlarında bitmiyor, bilmem anlatabiliyor muyum 
ADINI hatırlayamadığım ünlü bir Rus yazarın şöyle bir sözü var,' eğer bir cümleden sonra ama sözcüğü geliyorsa, ama'dan önce söylenmiş olanları yok farzedin. " Üzerinde düşünmeye değer 
Örneğin " o çok hoş bir insandır, onu severim ama " deniliyorsa, ama'dan sonra gelen cümle pek olumlu olmayacaktır 
O zaman da, o, çok iyi bir insan tanımının dışına çıkacaktır 
İlkeli insan olmak ama'sız konuşmak mıdır 
İnandığın bir görüşün önüne ama'yı koymak,' duruma göre değişebilme, çıkarlarını kollama, o anda öyle görünme gereği " yanar döner olmak anlamına mı gelir 
Güçlü kişiliğin tanımı inançlarında ısrarlı olmak anlamına gelmez belki 
İnsanın, okudukça, gördükçe, büyüdükçe, daha iyi anladıkça düşünceleri değişebilir 
Ama savunduğu konunun arkasından ama'yı getiriyorsa, burada bir çıkarcılık, bir hafiflik var demektir ki günümüzün modası da budur 
Ben, idam cezasına karşıyım 
Nedeni ne olursa olsun, bir insanı yok etmek akıl dışı birşey 
Koskoca bir devletin, karşı çıktığı suçun aynısıyla " ceza " vermeyi düşünmesi olacak şey değil 
Sanki o kişi ortadan kaldırılınca, o suç da dünyadan siliniyor 
Şimdi ben desem ki,' ben idam cezasına karşıyım ama tecavüz suçu işleyenler idam edilmeli. " Bu nasıl bir " karşı olmak'tır 
İnsan bir şeye karşıysa karşıdır 
O günkü duruma göre, birilerini etkilemek için, inancının önüne ama getirilirse o kişiye duyulan güven sarsılmaz mı 
" Beni aldatan erkeği silerim. ama bir kerelik affederim, kadınların kaderi aldatılmaktır. " O zaman sen kendini tanımıyorsun 
Ortama göre konuşuyor, işine gelmeyince değişiyorsun 
Senin ilkelerin yok 
" Silerim " diye kendini kandıracağın yerde,' bilemiyorum, başıma gelince karar verebilirim " desen daha dürüstçe olmaz mı 
" Devletin çetelerle işbirliği yapması çok yanlıştır. ama vatanı için kurşun sıkan şereflidir. " " Televizyon haberciliğimiz çok düzeysizleşti üzgünüz ama reytingimiz artıyor. " " Çalışanların zamları enflasyonun üzerinde olmalıdır ama biz bunu verirsek şirketimiz zor durumda kalır. " " Rüşvet almak çok kötü bir şey ama ne yapsın adam, öyle az maaş alıyor ki. " " Kızımın bir erkek arkadaşı olmasının bence hiç sakıncası yok ama komşular çok dedikodu yapar. " " Öğrencilerin türbanla üniversiteye gitmelerini onaylamıyorum ama bu ortamda bunu söyleyemem. " " Öğrencilerin türbanla üniversiteye gitmelerinde bence hiç sakınca yok ama şu ortamda bunu söyleyemem. " " Polisin dayak atmasına karşıyım ama bazen çıldırtıyorlar insanı. " " Kadınların kocalarından dayak yemeleri iğrenç bir şey ama erkeklerin üzerinde de öyle yükler var ki. " " Bekaret kontrolu insanlık dışı bir olay ama kızları birilerinin denetlemesi de gerekiyor. " " Sinemada cep telefonu açık tutulmamalı ama önemli bir haber bekliyorum. " 
En önemlisinden en basitine böyle yüzlerce örnek bulabiliriz 
Pek çok " ama'lı cümle belki biz de kurmuşuzdur 
Örneğin " saçının rengi çok güzel ama. " demişizdir 
Belki bu tür zararsız konularda kullanılan ama, kabalaşmamızı engelliyor ama 
" idam cezaları, bekaret kontrolları, çeteler, rüşvet " gibi konularda kullanılan " politik ama'lar affedilebilir mi 
Bu ama'ları sıkça kullanan insanlara güvenilebilir mi 
Duruma göre, çıkarı için, vaziyeti kurtarmak uğruna, kendini sevdirmek arzusuyla, anında fikrini savunamaz olup, ama'lara sığınan insanlarda kişilik bozukluğu yok mudur 
Biz ne zaman sözünün eri, konuştuğuyla yaptığı farklı olmayan, güne göre değişmeyen politikacılara sahip olacağız 
Ama'sız politikacıları nasıl bulup, seçeceğiz 
BİR kere harç karıldı mı, yürüyor, yürüyor 
Yeşiller birer birer düşmeye başlıyor önce 
Bir sıkışma, bir sıkışma 
Gümbür gümbür bir işgal 
Yükseliyoruz, atlıyoruz, zıplıyoruz, sıçrıyoruz sanırken paldır küldür yuvarlanış 
Elle tutabildiklerimizin çoğalması adına yoksullaşan ruhumuz 
Güneş betonlaşıyor, mehtab öyle 
Betondan güneş, güneş değil ; betondan mehtab da öyle 
Yıldızlar 
Betonları makbul elbette 
Betondan çiçeklerle avunmalar, beton buketlerle beton sevgiler 
Beton sefaların beton vefaları 
Kalbinizi mi kırdım ; ama taşlaşmış değil miydi, taştan değil miydi zaten 
Üzülmeyin ; sıvarız, betonlarız, asfaltlarız 
İzole ederiz ; su sızdırmaz, duygu sızdırmaz 
Beton pencereleriniz ışık sızdırmaz, hava almaz, pislense de hislenmez 
Ah, betonlaşan damarlarınızdan akan beton heyecanlar, beton ihtiraslar 
Beton saygılar 
Bir kere harç karıldı mı, surlar düşüyor ; beton duvarlarınız var artık 
Sur 
Diyarbakır'da çökmüş mesela dün tarihi sur 
Altında kalanlar 
Yerde beş ceset mesela 
Beş mi, onbeş mi, ellibeş mi 
Burçlarda dalgalanan bayrak var mıydı ; kaldı mı hala 
Kim, kimler dikmişti oraya 
Hiç hatırlamıyorum 
Olsun 
Kaç paraydı bayrağınız efendim 
Kaç cana malolmuştu surlarınız ; kaç cana can vermişlerdi 
Kan, ter, alınteri. bir hesaplayınız ve siliniz 
Tamamdır 
Buyrunuz ; hayırlı olsun betonunuz 
Milliyet'in " Haydi Güneydoğu'ya kampanyası yarın ilk meyvesini veriyor 
Cumhurbaşkanı Demirel'in de katılımıyla gerçekleşecek temel atma törenin ardından Güzel Sanatlar Lisesi'nin inşaatı çok kısa sürede tamamlanarak öğretime başlayacak 
Diyarbakır'daki Güzel Sanatlar Lisesi'nin hemen ardından diğer illerdeki eğitim tesislerinin temeli atılacak 
Tüm bunlar hayırseverlerin katkılarıyla gerçekleşek 
Güneydoğu'da eğitim ateşi bir kere yanmaya başladı 
Onun aydınlığında gelecek bugüne kadar olandan çok daha güzel olacak 
ALAN DEĞİŞTİRME 
Liselerde alan değiştirme tam bir arapsaçına döndü 
Veli, öğrenci ve okul yöneticileri, aylarca alan değiştirmeyi serbest bıraktıracak bir yönerge bekledi 
Nihayet geçtiğimiz hafta böyle bir yönerge çıktı 
Ama okullara ulaşması günlerce sürdü 
Ama sonuç yine tam bir hayal kırıklığı 
Alan değiştirme serbest ancak, alan değiştirmek isteyenin önünne bin tane engel çıkartılıyor 
Özetin özeti : bu konuda YÖK, ÖSYM ve Milli Eğitim Bakanlığı'nın amacının öğrencilere hizmet değil, eziyeti daha da artırmaktan öte başka birşey olmadığı bir kez daha çok iyi anlaşıldı 
KİTAP SIKINTISI 
Milli Eğitim Bakanı Uluğbay, ısrarla sorun yok diyor ama, evinde bir öğrenci olan tüm aileler, kitap sıkıntısının hangi boyutlara ulaştığını çok yakından yaşıyor 
Bir yanda üst üste yığılan ödevler, öte yandan bulunamayan kitaplar 
HALA ÖĞRETMEN YOK 
Özelikle büyük kentlerde öğretmen sıkıntısı had safhada 
Derslerin çoğu boş geçiyor 
Ama bakanlık çözüm yerine hala sorun üretiyor 
Örneğin onbinlerce ingilizce öğretmen açığı varken ve bu yönde karar alınmışken hala ODTÜ, Boğaziçi gibi ingilizce eğitim yapan üniversitelerden mezunlara öğretmenlik hakkı tanınmıyor. Emekli öğretmenlere çağrı üzerine çağrı yapıldı 
Oysa büyük bir heyecanla yeniden göreve koşanlara bir dayak atmadıkları kaldı 
Ya emekli maaşları kesildi, ya çok düşük ücretler önerdiler ya da hiç yüzlerine bakmadılar 
KARNE BAŞLIYOR 
Televizyonlar eğitim programlarını pek sevmez 
Çünkü rating getirdiğine pek inanmazlar 
Ama Karne bu geleneği yıktı 
Bugün üçüncü yayın dönemine giriyor 
Eğitim konularında aydınlatıcı bilgiler, sorunlara çözüm önerileri ve birbirinden ilginç haber konuları yine Karne'de olacak 
Bu haftaki südütyo konuğumuz Milli Eğitim eski Bakanlarından Köksal Toptan 
Haftanın karnesini ise dünyanın ilgi odağı haline gelen ABD Başkanı Bill Clinton'a verdik 
14.50'de Kanal D'de buluşmak dileğiyle 
FAZİLET Partisi lideri Recai Kutan milletvekili genel seçimlerinin ertelenmesini değil,' öne çekilmesini'istiyormuş 
TÜSİAD'daki açıklaması, yazılanların tam aksineymiş 
Recai Bey, 18 Nisan'daki " çifte seçim " takvimini müzakereyi dile getirmek bir yana, aklından bile geçirmemiş 
Kutan, partisinin dünkü Başkanlık Divanı toplantısında " Mümkün olan en erken zamanda seçim yapılmalıdır'dediğine göre 2000'e erteleme isteğine Fazilet'in sıcak bakmadığı düşüncesi esastır 
Ancak, TÜSİAD zirvesi öncesi ve sonrasında bu kararda zigzag çizildiği de bir gerçektir 
Bu gerçeğin ardındaki nedenleri irdelemeden önce Recai Kutan'ın TÜSİAD toplantısındaki konuşmasına yeniden dönelim 
İşte, teyp bantında kayıtlı sözler : ". Şimdi gelelim seçimin zamanına. Ekonomik sıkıntılara ilaveten Asya ve Rusya krizleri var. Seçime odaklanacağımıza, ekonomik krize odaklanalım. Bu teorik olarak güzel. Anayasa gereğince Mart ya da Nisan 1999'da yerel seçimler yapılacak. İsteseniz de, istemeseniz de, Türkiye seçim atmosferindedir. Hadi yerel seçimleri Mart 1999'da yaptınız, genel seçimleri mecbursunuz 2000 yılının Mayıs veya Haziran ayında yapmaya. Anayasa ne emrediyor ; iki seçim arasında bir yıldan daha az zaman varsa onlar birleştirilir. Eğer Nisan 1999'da yerel seçim yapıyorsanız genel seçimleri de 2000 yılının Mayıs ayında ya da sonunda yapacaksınız. " 
Kutan, Anayasa gereği iki seçim arasını bir yıl açma zorunluluğundan söz ederken, Türkiye'nin karşılaşabileceği " istikrarsızlığa " gönderme yapmaktadır 
Kutan'ı kaygılandıran durum şudur : " Hiç şüpheniz olmasın. Yerel seçimlerden 2000 yılındaki seçime kadar Türkiye seçim atmosferinde kalacak. Türkiye'nin 1998 yılı heba edilmiştir. 1999'un, 2000 yılının heba edilmesine, en başta ekonominin tahammülü yoktur. Dolayısıyla biz bu konuda ısrarlı değiliz. Müzakereye açığız, biraraya gelinsin, müzakere edilsin. " 
İşte, Kutan konuşmasının bu bölümünde TÜSİAD üyelerini " diyalog " arzusunu iletmekte ve " hangi konuda ısrarlı olmadıklarını " şöyle açkılamaktadır : " Muhterem TÜSİAD üyelerinin huzurunda açıkça ifade ediyorum. Seçim sistemi için, seçim tarihi için müzakereye açığız. Herhangi bir konuda kesin ısrarlı tavrımız olmayacak. Ancak diyalog istiyoruz. Onun dışında seçim tarihi için de açığız. O da elbette müzakere konusu olacaktır. " 
Evet Recai Bey, Refahyol döneminde atılan köprüleri yeniden kurmaya çalışıp TÜSİAD doruğunda " nabza göre şerbet " verirken, 24 saat sonra bu söyleminden vazgeçmiştir 
Doğrusu bu değişikliği Refah'a özgü " takiye " anlayışı ile izahta zorlanıyoruz 
Çünkü Kutan yeni partinin genel başkanlığını üstlendikten bu yana, ciddi, sözüne güvenilir siyasetçi profili çizmeye çalışmıştır 
40 yıllık siyasi geçmişi de, ılımlı ve tutarlı biz çizgi içermektedir 
O halde Kutan, TÜSİAD'taki görüşlerinin ertesi gün manşetlere taşınması üzerine neden u dönüşü yapma gereği duymuştur 
Bellidir 
Başta Erbakan olmak üzere " yeniden iktidara gelme " ve siyasi yasaklardan kurtulma duygusu ağır basmış ve Kutan yönetimi bu gidişi " ağırdan almakla " suçlanmıştır 
Faziletçiler, kimi anketlerrden yola çıkarak yakın zamanda iktidarı öylesine " çantada keklik görüyorlar ki. " o nedenle şimdi 1999 Nisan'ı bile telafuzzu edilmeyip Kasım 1998 tarihi iple çekilmektedir 
Özetle 
Fazilet, seçimi, olabilecek en erken tarihte, bu yılın Kasım ayında planlamaktadır 
Peki, seçimde birinci parti çıkmak ve iktidara gelmek Fazilet açısından bu denli garanti ise, Recai Kutan neden sürekli " Diyalog istiyoruz. Başbakan bizimle görüşmüyor. Herkes kendi fil dişi kulesinde oturup bir şeyler söylüyor. Gelin bunları müzakere edelim " diyerek yanıp tutuşmaktadır 
Hala meşruiyet aramaktadır 
Çok açık 
Fazilet de Kutan gibi deneyimli ve soğuk kanlı yöneticiler yüzde 20'lerde oyla " iktidar meşruiyeti " sağlayamayacaklarını görüyorlar 
TÜSİAD bu nedenle ziyaret edilmiş ve seçim tarihi dahil,' diyalog " çağrısı yapılmıştır 
İlginçtir, bu çağırıya ANAP ve DSP de itibar etmedi 
Cindoruk dışında koalisyonun iki büyük kanadı seçimin yapılmasından yanadır 
CHP zaten bunu en fazla isteyen parti olduğuna göre " takvim " değişmeyecek demektir 
Ok yaydan çıkmıştır 
Meclis'in 1 Ekim'den sonra bu karardan dönmesi zor görünüyor 
DOĞAN Hızlan'ın nefis yazılarının tiryakisiyimdir 
Politikaya ve paranoyalara boğulmuş gündemimizde Hızlan'ın yazıları yaşama sevincine ve sanata açılan pencerelerimizden biridir 
Fakat dün yazdıkları canımı sıktı 
Hızlan, bizim devletin iliklerine işlemiş " güvenlik paranoyası'nın bir örneğini anlatıyordu 
Saygın sivil toplum kuruluşlarımızdan Tarih Vakfı, Cumhuriyetin 75. yıldönümü dolayısıyla bir " Yerel Tarih Yarışması " açmış 
Bir öğrenci bu yarışma için Haydarpaşa Garı'nın tarihini yazmak istemiş 
Mükemmel bir seçim 
Haydarpaşa Garı, bütün başarı ve zaaflarımızla bizim modernleşme tarihimizin anıtlarından biridir 
Garın tarihini yazmak için, tabii, ilgili Osmanlı belgelerini incelemek lazım 
Fakat bunun için öğrenciden " güvenlik soruşturması " istenmiş 
Bazı bürokratlar da " garın da tarihi mi yazılırmış. " gibilerden alay etmişler 
TİPİK, simgesel bir olay : " Garın tarihi'nin yazılabileceğini hatta yazmak gerektiğini düşünemeyen dargörüşlülükle " güvenlik paranoyası " içiçe 
Zaten " güvenlik paranoyası ", olaylara tek açılı ve önyargıyla bakmaktan kaynaklanır 
Herkes " iç düşman " olabilir, öyleyse " uyanık olmak " lazımdır 
" Aymazlara, kanı bozuklara ödün vermemek " lazımdır 
Bu kafa ekonomik, sosyal, kültürel, hatta bireysel - psikolojik olayları bile " iç düşmanın tezgahı " gibi algılar 
Öyle bir " iç düşman " heyülası ki, son derece akıllıdır, hiç hata yapmaz, hiçbir insani zaafı bile olmaz, her tarafa dal budak salmıştır 
Bir gazetenin " irtica " konusunda attığı " her yerde onlar " manşeti, bu paranoyanın mükemmel bir dışa vurumudur 
" Her yerde onlar " ; ekonomik, sosyal, siyasi, kültürel, piskolojik, insani faktörler yok,' her yerde onlar. " 
MacCarthy de " her yerde onlar'ı görmemiş miydi 
" GÜVENLİK paranoyası'nın en büyük zararı, sorunları ve sosyal süreçleri hep " iç düşman " saplantısıyla değerlendirmesi ve kaçınılmaz olarak " ezilmelidir " sonucuna varmasıdır 
Böylece sorunların ekonomik, sosyolojik, tarihi, psikolojik boyutları görülmez 
" Sosyolojiye ihtiyaç yoktur " bu bakış açısında 
" Uyanık olmak " gerektiğine göre, ne olur ne olmaz, devletin bütün kurumları ve faaliyetleri' Güvenlik' makamlarınca denetlenmeli 
YÖK, Yüksek Öğrenim Komiserliği gibi çalışmalı 
Memurlar hakkındaki " güvenlik soruşturması'na kadar uzanan bir kuşku zinciri 
Böylece kaş yaparken göz çıkarılır,' toplumsal entegrasyon " engellenir 
Türkiye'nin gerçekten ciddi güvenlik sorunları vardır ama bu sorunlar tek boyutlu' güvenlikçi' bakış açısına terkedilemeyecek kadar çok boyutludur ; ekonomik, tarihi, sosyolojik, psikolojik ve çağ değişimiyle ilgili boyutlara sahiptir 
Dolayısıyla, çözümler konusunda da Türkiye'nin elinde çok - alternatifli imkanlar mevcuttur 
Yeter ki,' gar tarihinin " de yazılabileceğini, yani sosyal bilimlerin ve sonsuz zenginlikte insani tecrübelerin bulunduğunu görebilecek kadar geniş bir ufka sahip olalım 
Dünya Enerji zirvesi için hazırlanmış yığınca döküman var 
Araştırmaların ağırlığı, dünya enerji envanteriyle ilgili 
İkinci grup raporlar ise geleceğe dair 
Alternatıf enerji kaynakları, enerji teknolojileri vs 
Bir başka grup araştırma ise, tuhaftır, bilgi teknolojileri hakkında 
Buraya gelmeden bir gün önce New York'ta Oracle'ın ünlü bilgi yönetim sistemi, 8i versiyonunun tanıtımında bulundum 
Lawrance Ellison, başında bulunduğu Oracle'ın geleceğin dünyasındaki planlarını anlatıyordu 
Ellison'un vizyonu ve adamlarının söylediklerini, onlarla yaptığım tv mülakatında verdikleri bilgileri, gelecek hafta aktaracağım 
Beni şaşırtan, enerji kongresinde de bilgi teknoljileriyle karşılaşmam oldu 
Öncelikle Compaq, Houston'lu bir firma olduğundan, tüm organizasyonun bilgi altyapısını hazırlamış 
Her yeri, iletişim birimi haline çevirmiş 
" İnternet herşeyi değiştiriyor " diyen Oracle'a, burada da rasladım ; Yüzbinlerce enerji kaynağından mlyonlarca noktaya enerjiyi aktarmak, yalnızca elektrik nakil hattının veya boruların işi değil 
Kesintisiz ve güvenilir enerji kadar, bu enerjinin yönetim, sevk ve planlama bilgisi gerekiyor 
Oracle, enerji işinde bu kimliğiyle var olduğunu ve en az santral kadar, enerji bilgi yönetiminin gerektiğini vurguluyor 
1998 yılı enerji kaynakları anketinde, dünyanın durumu anlatılmış 
İlk sırada kömür var 
Bu geleneksel enerji kaynağının patronu Çin 
1.5 milyar ton yıllık üretimin tamamını kendisi tüketiyor 
ABD ise 1 milyar tonla Çin'den aşağı kalır değil 
Hindistan, Rusya 
Almanya, Avustralya, Güney Afrika ve diğerleri 
Türkiye Asya grubunda, kömür klasmanına giremeyecek kadar düşük rakamlara sahip 
Toplamda 56 bin 330 ton rakamı veriliyor. tüketimde ise 67 bin tona ulaşmışız 
Kömürde kendine yeterlik sözkonusu değil 
4.6 milyon tonluk dünya üretiminde küçük bir rakam bu 
Ham petrolde ise durum farklı 
Bu vadide kuralı Orta Doğu koyuyor 
Zira Petrol rezervlerinin yüzde 64'ü burada 
Suudiler 262 milyar varille ilk sırada 
Bu ülkeyi, 112 milyar varille Irak, 107 milyar varille İran, 98 milyar varille Emirlikler, 97 milyar varille Kuveyt, 73 milyar varille Veneuella ve diğerleri izliyor 
Batı'nın " benim petrolüm " dediği bu bölgenin burnunun dibindeki bir ülke olarak petrol olgusunu dramatik bir şekile yaşıyoruz 
Bu vadide de Türkiye'nin adı geçmiyor 
En büyük tüketici ABD, diğer ülkelerin toplamına yakın tüketim rakamlarıyla, bölgedeki dengeler üzerinde çok hassas davranmak zorunda hissediyor kendisini 
Tüketim cephesinde günlük 470 bin varil ham petrol rakamına sahibiz 
Dünyanın günlük petrol tüketimi ise 65 milyon varil 
Bu alanda Türkiye üretici olarak bir varlık gösteremiyor 
Doğal gazın patronu Rusya 
48 trilyon küplük rezervi ile ilk sırada 
İran 23.2 trilyon küp ile ikinci sirada bulunuyor 
Son zamanlarda ABD'nin İran politikasının yumuşamasının altında yatan yığınca olgudan, enerjiyle ilgili olanı bu rakam 
Çok yakın gelecekte Hatemi ile Clinton'un, uluslararası bir toplatıda yan yana gelmesi, hatta el sıkışması işten bile değil 
Türkiye, doğal gazla yeni tanıştı 
Tüketim miktarı yıllık 7.9 milyar metreküp 
Dünya tüketiminin 2.2 trilyon metreküp olduğunu düşünürsek, hala çok küçük bir rakam 
Enerji zirvesinde Türkiye'nın temasları, diğer ülkelerin lobi faaliyetleri ve bizim boru hatlarıyla ilgili tezlerimize bakıldığında, doğal gaz, petrolden sonra üzerinde en fazla kavga verilecek enerji türü olarak karşımıza çıkıyor 
Yarın ; Uranyum'dan rüzgara 
Fazilet Partisi milletvekili Abdullah Gül, bundan 15 gün kadar önce türbanlı eşinin DTCF'ne kaydının yapılmaması üzerine konuyu idari yargıya götüreceğini açıklamış, ardından da avukatı aracılığıyla Danıştay'a başvurmuştu 
Danıştay önceki gün kararını açıkladı ve Gül'ün istemini oybirliğiyle reddetti 
Arkadaşımız Fahrettin Fidan, dün Abdullah Gül'e sordu : - Devlet, vatandaşla İdare arasındaki anlaşmazlıklarda, hakemlik yapma görevini Danıştay'a vermiş 
Siz söz konusu olayda Danıştay'a başvurmakla bu yargı organının hakemlik görevini kabul etmiş olmadınız mı 
- Evet, kabul etmiş oldum 
- Ayrıca Danıştay'a güvendiniz ki başvurdunuz 
Buraya başvurmakla, aynı zamanda Danıştay'ın adil ve tarafsız bir yargı organı olduğunu kabul ettiğiniz sonucu da çıkmaz mı 
- Çıkar tabii 
- Hakemliğini kabul ediyorsunuz, adil ve tarafsız olduğunu da 
Danıştay sizin istediğiniz yönde karar vermiş olsaydı tavrınız ne olurdu 
ÖSYM'ye derhal başvurup kararın uygulanmasını istemez miydiniz 
- Bu soru sorulur mu 
İsterdim tabii 
- Ama aksi yönde karar verdi 
Sizin hukuk ve mantık anlayışınıza göre Danıştay'ın vermiş olduğu bu karara şimdi sizin uymanız ve gereğini yerine getirmeniz gerekmiyor mu 
- Hayır 
Çünkü bu karar nihai karar değil 
Daha üst itiraz mercileri var 
Oraya başvuracağız 
- Diyelim oradan da aleyhinize karar çıktı 
- O zaman da Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi var 
- Diyelim karar oradan da aleyhinize çıktı 
Daha üst yargı mercii kalmadığı için artık herhalde karara uyarsınız 
- Hayır 
O zaman üniversiteye girmekten vazgeçeriz 
Daha doğrusu eşim vazgeçer 
Peki bu karar acaba Fazilet Partisi'nin türban politikasını etkiler mi 
Genel Başkan Yardımcısı Abdülkadir Aksu dün Fahrettin Fidan'ın sorusuna şu yanıtı verdi : - Danıştay kararı sadece şahısları bağlar 
1932'den bugüne 
Cumhuriyet'in 75'inci Yılında Üniversitelerimiz Sempozyumu dün Boğaziçi Üniversitesi'nde başladı 
Sempozyumu düzenleyen Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği'nin Başkanı Profesör Burhan Şenatalar, açış konuşmasında " üniversitenin geçmişten bugüne katettiği mesafeyi " özetlerken bakınız neye de dikkat çekti : 
- 1932 yılında, genç Cumhuriyet'in üniversite politikasını belirleme çalışmaları öncesinde İsviçreli Profesör Albert Malche ülkemize davet ediliyor 
Malche, ( bir yıl sonra İstanbul Üniversitesi'ne dönüşecek olan ) Darülfünun'da incelemeler yapıyor 
Bakın, hazırladığı raporda üniversitenin o günkü sorunlarına değinirken ne demiş : " Basit bir çeviri bile ` tez' olarak kabul ediliyor. Ayrıca üniversite öğretim üyelerinin maaşlarının yetersizliği nedeniyle üniversite dışında iş yaptıkları ve üniversitenin bundan zarar gördüğü görülmüştür. " Malche'nin torunu profesör olsaydı ve aynı yönde bir araştırma için şu günlerde İstanbul veya Ankara'daki üniversitelerden birine gelseydi, maalesef dedesinin izlenimlerine çok benzer şeyleri rapor edecekti 
Kahve arasında Burhan Şenatalar'la aynı konu üzerinde sohbet ediyoruz 
Konuyu biraz daha ayrıntılandırıyor : 
- Bugün hflf yetersiz maaşları nedeniyle üniversite öğretim üyeleri kendilerine dışarda başka olanaklar yaratmaya çalışıyorlar 
Ve aslında bu, belli koşullara uymak kaydıyla mümkün de 
Ama bu arayışlar bir başka açıdan olumsuzluk içeriyor : O kişilerin üniversiteye ayırdıkları zaman azalıyor ve sonuçta yine kurum kaybediyor 
Düşünün genç asistan arkadaşlarımız bugün 100 milyon lirayla ev kirası mı versin, kitap mı alsın, araştırma mı yapsın 
Kurban 
Çevre Bakanı İmren Aykut telefonla aradı : - Aşkolsun hep binim hakımı yiyorsunuz, dedi 
- Hayrola efendim 
- Kurban rezaletini yazmışsınız 
Benim nerede olursa olsun kurban kesilmesine karşı çıktığımı belirtmemişsiniz 
- Kusura bakmayın unutmuş olabiliriz 
- Gittiğimiz yerlerde kurban kesildiğini görürsek hemen durduruyoruz 
Mesut Bey'le yaptığımız gezilerde de aynı duyarlığı gösteriyoruz 
- Çok güzel 
- Üstelik ben kesimi durdurduğum gibi çoğu zaman o hayvanı sarılıp öpüyorum 
Gözlerindeki hüznü ve korkuyu bir görseniz 
Hayvan gözleri açık götürüldüğü için kesileceğini anlıyor tabii 
Üstelik yazdığınız gibi kestikleri hayvanı fakir fukaraya dağıttıkları falan yok 
Kasaba satıyorlar 
Alman seçimlerinde afiş 
Almanya'da seçimlere bir hafta kala kampanya kızışıyor 
Bu arada 30 yıla yakın süredir Almanya'da çalışan gazeteci ve siyaset bilimci Nazmi Kavasoğlu'nun bir deyişinin kampanyada yer alması hoş bir görünüm yaratıyor 
Kavasoğlu, 22 yıl önce Berlin'de yabancı düşmanlığından ötürü düzenlenen bir toplantıda yaptığı konuşmada şöyle demiş : 
" İsa Peygamberin Yahudi, Tatilin Türkiye, Rakamların Arap, Araban Japon, Pizzan İtalyan, Demokrasin Yunan, Kahven Brezilya, Yazın Latin, Komşun Pis Yabancı, öyle mi. " 
SPD bu sözleri şimdi seçim kampanyasında kullanıyor 
Fotoğrafta iki genç Kavasoğlu'nun sözlerini okurken görülüyor 
Hindistan izlenimleri ( 4 ) 
HİNDİSTAN'ın işleyen bir demokrasisi, kalkınan bir ekonomisi, gelişen bir teknolojisi var 
Ama bugünlerde her şey iyi gitmiyor 
Kronik sıkıntıları yanında ciddi, siyasal, ekonomik ve sosyal rahatsızlıkları var 
Bunların bir kısmı kendi bünyesinden, bir kısmı da dış etkenlerden kaynaklanıyor 
Hindistan'ın en önemli özelliklerinden biri, daha önce de belirttiğimiz gibi, çeşitli ırk, din, dil, bölge ve sınıf farklarına rağmen, 970 milyon insanı, toprak bütünlüğü ve ulusal birlik içinde bir arada yaşatabilmesidir 
Ancak bazı yeni faktörler, bu yapıyı ve son yıllarda kaydedilen ilerlemeleri tehdit ediyor 
Hindistan bugün bir yandan milliyetçi ve dinci akımlar, diğer yandan yolsuzluklar, skandallar ve dünyayı saran ekonomik krizin etkileri ile karşı karşıya bulunuyor 
BU yılın başlarında Hindistan'da önemli bir iktidar değişikliği oldu 
Nehru'nun ve Gandi'lerin sosyalist eğilimli Kongre Partisi yenilgiye uğradı ve bu kez kısaca BJP diye bilinen milliyetçi ve tutucu bir parti birinci duruma geldi 
BJP irili ufaklı, sağlı sollu, 17 diğer partiyi yanına alarak yönetimi ele aldı 
Hindistan şimdi tam 18 partili bir koalisyon hükümetinin idaresinde 
Bu, dünya çapında bir rekor 
Dahası var : 72 yaşındaki Başbakan Atal Bihari Vajpaye'nin yönetimindeki bu geniş koalisyon, bir azınlık hükümeti 
Yani Parlamento'daki diğer bazı küçük grupların desteği ile ayakta kalıyor 
Bu ne kadar sürer 
Belli değil 
Vajpaye şimdilik işi sürdürüyor 
Önemli olan,' devlet politikası'nı, hassas dengeleri dikkate alarak yürütebilmek 
Veya daha doğrusu, Hindistan'ın temel ilkelerini iç siyasete kurban etmeden ülkeyi yönetebilmek 
Bu çok zor bir iş 
Zorluğun en önemli kaynağı da, bizzat BJP 
Bu parti milliyetçi, ülkücü, disiplinli bir örgütün ( RSS ) siyasi kanadı olarak ortaya çıkmıştır 
Yani tabanında militan bir kütle vardır 
BJP, parti olarak, RSS'nin ideallerini benimsemiştir : Amaç, Hindistan'ı bir " Hindu Devleti'ne çevirmek 
Sloganları " tek ulus, tek kültür " ve " önce Hindistan " ( " Suadeşi " ) 
BJP'nin seçim bildirgesi bu ideolojiyi yansıtıyor 
Kuşkusuz BJP'nin ideolojisi, başta Müslümanlar olmak üzere diğer din, ırk ve inançlardan gelen Hintlileri kaygılandırıyor 
1992'de Hindu fanatiklerinin Ayodhya'da bir Hindu mabedi kurmak amacı ile bir camiyi yıkmaları ve Müslümanlarla kanlı çatışmalara girişmeleri unutulmuş değil 
Ne var ki, BJP iktidara geldikten sonra, tavrını değiştirdi 
Vajpaye her fırsatta Müslümanlara elini uzatmaya özen gösteriyor 
BJP'nin aşırı milliyetçi ve tutucu eğilimini kontrol altında tutmaya çalışıyor 
Ama unutulmamalı ki, taban aynı taban 
Bu, bazı eyaletlerde BJP ağırlıklı yerel yönetimlerin davranışlarından da açıkça belli oluyor 
Vajpaye hükümetinin iktidarda kalma şansı nedir 
Hindu milliyetçiliği giderek yüzeye çıkacak mı 
Bu, Hindistan'ın çoğulcu ve laik düzenini sarsabilir mi 
Resmi ağızlar böyle bir tehlike görmüyor 
Ama Hindistan özgür bir ülke 
Aksini söyleyen ve yazan da çok 
HİNDİSTAN bugünlerde dünyayı saran mali krizden pek etkilenmişe benzemiyor 
Hükümetin ekonomik danışmanı Dr. Arvind Virmani bize bunun nedenlerini şöyle açıkladı : Hint ekonomisi, Çin de dahil diğer Asya ekonomilerinden daha kapalı olduğu için, şoktan daha az etkilendi 
( Hindistan'da yabancı sermaye nispeten az 
Dış ticareti de kendi cüssesine oranla düşük ) 
Ayrıca Hindistan, dışardan az borç aldı ( IMF ile anlaşması da yok ) 
Döviz rezervleri iyi ( 26 milyar dolar ) 
Ulusal para rupi, konvertibilite konusundaki ihtiyatlı tutum sonucunda, değerini koruyabildi 
Bununla beraber, bir düşünce kuruluşunun başında bulunan ekonomist Dr. Nagesh Kumar'ın deyişi ile, Hindistan da ekonomik fırtınanın tamamen dışında kalamıyor 
Dış satımı etkileniyor 
Kalkınma hızı bu yıl yüzde 5'lere düşebilir 
Ama, Hindistan'ın bu badireyi de diğerlerinden daha az zararla atlatacağı umudu hakim 
Yani " Hint fili'nin " Asya kaplanı'ndan daha sağlam çıkması şansı oldukça yüksek görünüyor 
MOSKOVA 
MOSKOVA'ya perşembe günü geldik 
Moskova Havaalanı'nda " bir şey " dikkatimizi çekti 
Havaalanındaki mağazanın görevlileri,' harıl harıl " çalışıyorlardı 
Yaptıkları iş " malların üzerindeki etiketleri değiştirmekti. " 
Rusya'da fiyatlar akşamdan sabaha değişiyor 
İLK işimiz " gazeteye " bakmak oldu 
Gazete THE MOSCOW TIMES 
Bir haber 
" Büfeci " yakınıyor : - Dün öğleden sonra bir kilo pirinç dört buçuk ruble idi 
Şimdi onbir ruble 
İnanılmaz bir şey 
Rusya'da " inanılmaz şeyler " oluyor 
YİNE gazetede bir resim 
Yaşlı bir Rus, pazardaki fiyatlara bakıyor 
Hayli dalgın 
Fotoğrafın altındaki yazıya gelince 
Aynen şöyle : - Seksenbeş yaşındaki Dmitry Chuchugin geçirdiği savaşları düşünüyor 
Ve " buda geçer " dercesine fiyatlara bakıyor 
PERŞEMBE öğleden sonra Moskova'yı dolaştık 
" Kentin en yüksek tepesine " gittik 
Burası yılın her ayında kalabalıktır 
Rus da vardır, yabancı da 
Ve çokça da " satıcı. ". Satıcı yine çok ama alıcı yok. Zira " Rus'un satın alacak parası yok. ". Yabancı ise " her gün artan fiyatlardan rahatsız. ". KALDIĞIMIZ otelde bir dolar, onbir ruble. Döviz büfelerinde ise onüç ruble. Onbeş ruble. Ama tabii döviz büfesi açıksa. Bazı döviz büfelerinin camına " şu yazı " asılmış : - No rubles, no dollars. DÜN, güne yine gazeteye bakarak başladık. THE MOSKOW TIMES'ın birinci sayfasında " üç haber " var. Birinci haber. Manşet. Resimli. Resimde " iş bulma organizasyonunun kapısında bekleşenler " görünüyor. Kadınlı, erkekli, uzunca bir " iş arayanlar " kuyruğu. Haberin başlığı : Orta sınıf, işsizler ordusuna katıldı. Gazetenin ilk sayfasındaki ikinci haber " Amerikan firmaları " ile ilgili. Rusya'da " Amerika Ticaret Odası " var. Oda başkanı açıklıyor : - Amerikan firmaları, Rusya'ya inancını kaybetti. İnanç kaybının nedeni, Amerikan firmalarının " yüz milyonlarca dolarlık " kaybı. Gelelim üçüncü habere. Yine ekonomik krizle ilgili. " Haberin özeti " şu : Hükümet, duran ekonomiyi canlandırmak için yeni para politikası uygulayacak. Haberde böyle deniliyor ama, bunun başarılacağına, haberi veren gazete de inanmıyor. Zira gazetenin diğer sayfaları eleştirilerle dolu. İNANMASI zor, ama gerçek. Rusya Başbakanı'nın, bakanlarına ilk talimatı : Gazetecilerle konuşmayınız. Başbakan'ın bu talimatı vermesinin gerekçesi de şu : " Bürokrasiye nefes alabilmesi için süre tanınması. ". Gazeteler " bu kararı " eleştiriyorlar. The Moskow Times : - Özellikle TV'ler haber alma ve vermede büyük zorluk içindeler. Büyük dağların uçurumu da büyük oluyor. Rusya büyük bir devlet. Bir dev. Sarsılınca, büyük sarsılıyor. Ve çevresini de sarsıyor. Tıpkı züccaciye dükkanına filin girmesi gibi. Oktay AKBAL TÜRK işveren, yanında çalışan Finli kıza " Bak demiş, senin burda çalıştığını vergi dairesine haber verirsem üç bin mark aylık alırsın. Vermezsem, vergi dairesinden habersiz çalışırsan, beş bin mark alırsın. " 
Hani bizde de bazı satıcılar " KDV'siz şu kadar, KDV'li bu kadar " diye sormazlar mı 
Çoğumuz da,' KDV'siz olsun " demez miyiz 
Ama yurttaşlık bilincine sahip olan Finli genç kız " Hayır vergi dairesine bildirin. Devlet, ben işsiz kalınca bana maaş veriyor. Vergi vermek bir görevdir " yanıtını vermiş 
İbret alınacak bir konuşma 
Seyfettin Özyer'in " Taşları Bağlamışlar " adlı kitabından aldım bu örneği 
Örnek diyorum, hepimize bir ders olacak kadar önemli 
Ama bir de işin şu yanı var : Fin yurttaşının devletine güvenmesi 
Seyfettin Özyer, konuyu şu sözlerle kapatıyor : " Bizde devlet işsiz kalan yurttaşına sahip çıkıyor mu. Kocaman bir hayır. Yurttaş ne düşünüyor : Bana faydası olmayan devlete ne diye vergi vereyim. Devlet, sosyal devlet olmaması yüzünden vergi toplayamıyor. Toplayamadığı vergi yerine zam yapıyor. Bu ne demektir. İsviçre Alpleri'nde tatil yapan yurttaşlarımıza halktan parasal destek. Enflasyonun sebebi devletin sosyal devlet olmamasından kaynaklanıyor. Halk çalışıyor ama zamlar durmuyor. " 
Seyfettin Özyer, Altınoluklu bir aydın 
Yurt sorunlarını bilinçli bir yurttaş gözüyle yorumlayan yazılar yayınlamış " Körfez Demokrat " gazetesinde 
Bizler yalnız büyük kentlerde çıkan dergileri, gazeteleri okuruz 
Oysa yurdumuzun her köşesinde sorunlar üstüne düşünen, yazan, çözümler üreten aydınlar var 
Ne var ki onlar bir türlü politika arenasında görülmüyor, gösterilmiyor 
Özyer'in dediği gibi, bir türlü " sosyal devlet'i kuramıyorsak suç, hemen her seçimde ülkenin en seçkin kişilerini, en gerçek yurtseverlerini değil de, çoğunlukla para gücünden destek alan işe yaramaz kişileri ön yerlere seçmemiz 
Seyfettin Özyer'in kitabını bitirip, yine Altınoluklu bir öğretmen olan Hıfzı Aksoy'un " Günaydınlı Yıllarım " adlı anılarını okumaya başladım 
Köy enstitülü bir aydın 
Hep üretici, yapıcı, yaratıcı olanlardan 
Bir ara CHP ilçe başkanlığı da yapmış 
Başına gelmedik kalmamış meslek yaşamında 
Anlattıkları içimize işleyen gerçekler 
Birinden söz etmek, Atatürk ilkelerinine bağlı, halktan, emekten yana öğretmenlerin yıllardır çektikleri çileleri göstermeye yeter sanıyorum 
Bir gün Bahri Dağdaş diye bir Bakan gelmiş Altınoluk'a 
Başlamış öğretmenleri kötülemeye 
Hıfzı Aksoy dayanamayıp şu yanıtı vermiş politikacıya : " Öğretmenler sizin dediğiniz gibiyse, siz ne yaparsanız yapın bu ülkeyi kurtaramazsınız. Ama öğretmenler en az sizin kadar halkını ve yurdunu seven kişilerdir. Ülkemizde bazı olayların gündeme gelmesinin nedeni de, öğretmenler değil, sizin gibi politikacılardır. " 
Hıfzı Aksoy bir şiirinde dediği gibi, çirkinlikleri yaratanları, emeğe düşman olanları, devrimlere sırt çevirenleri dövmek gerekir, akılları başlarına getirmek gerekir 
Ama nasıl 
" Bitmedi zalimin zulmü bitmedi / Biliyorum bu tarlanın dikenleri / Ayaklarımızın altında ezilecek bir gün / Hep ağlayacak değiliz ya / Açılacak bizim de yüzümüzde güller / O güllerle döveceğiz onları / Birer birer " 
Seyfettin Özyer, Hıfzı Aksoy 
İşte iki bilinçli yurtsever 
Ülkemizi içine batırıldığı çıkmazlardan kurtaracak yurttaşlar ordusunun iki eri 
Onlar, ülkenin her yanındadır 
Kasabalarda, köylerde, uzak kentlerde 
Az sayfalı, kötü baskılı yerel gazetelerde seslerini duyuruyorlar 
Yazdıkları bizler için yol gösterici birer ışık 
Yozlaşmalardan, çıkarcı hesaplardan uzak 
Özyer : " Üretmeyen tüketmemeli " diyor 
" Rant düzeni denen şeytani düzen, emekçi halkı ezip bir avuç rantiyeye hizmet ediyor. Enflasyonun sebeplerinden biri de budur. Bunları hangi iktidar mı yapar. Devrimci Cumhuriyet iktidarı. " 
Uyutulan, aldatılan, yalanlarla dolanlarla kandırılan bir toplumu ancak emeğe, halka inanan öncüler kurtaracaktır 
Bakın ne yazmış Hıfzı Aksoy : " Bu suskunluk niye / Niye eller arasında başlar / Yılgılı susuşların / Çaresi mi bu bekleşim / Kendi gücümüzle yüklüyoruz / Sırtımıza bunca yükü / Kendi sopamızla dövülüyoruz / Derlenip toplarlanamıyoruz / Susuyoruz boynu bükük / Davranıversek bir / Toz duman olur dünya / Geriler devler geriler / Donuklaşır şaşkınlıktan gözleri / Toprağımız daha bitek olur / Ekmeğimiz daha hakça / Türküler söyleriz bir ağızdan / Horonlar oynarız kol kola " 
KÜRSÜDE Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin ( SPD ) Başbakan adayı Schröder, vuruyor da vuruyor Alman Başbakanı Kohl'e 
Hayır, SPD'nin bir mitinginde değil, Alman Meclisi'nde. " Schröder'deki üslup Meclis'te sık sık " alkışlara ya da muhalefetin laf atmalarına " uzanıyor 
Alman seçimleri 27 Eylül'de 
Seçimden önceki son oturumda Schröder, hemen önünde oturan Kohl'e siyasal açıdan sık sık, ama bir anda " kişisel " olarak yükleniyor, bir çağrıda bulunuyor : " Burada dile getirdiğim konuları seçime kadar nasıl olsa hergün ve çeşitli yerlerde halka anlatacağım. Ancak, Sayın Başbakan siz değişik zamanlarda, benim sizinle tartışmaktan kaçındığımı, çünkü tartışırsak, beni mat edeceğinizi söylüyorsunuz. Önce, bu doğru değil. Ben sizinle tartışmaktan hiç bir biçimde kaçmam. Kaldı ki, size bir fırsat. Buyrun, sizinle Alman TV'lerinin önünde canlı bir yayına çıkalım ve orada her şeyi konuşalım. Sizi TV'de bekliyorum. " 
Bu davet sosyal demokratların oturduğu sıralardan alkışlarla, bugünkü iktidar sıralarından da hafif tebessümle karşılanıyor 
İlginç olan, Kohl bu davete hemen orada hiç bir yanıt vermiyor 
Daha da önemlisi,' hala yanıt vermiş değil. " Çünkü, Kohl TV'de bir açık oturuma katılmıyor 
Tam tarihini bilmek belki güç, ama herhangi bir seçimde parti liderlerinin açık oturuma katılmayışları, belki de " son yirmi yılda ilk kez " yaşanıyor 
Alman Halkı ilk kez, liderleri topluca ekranda görmekten, birbirleriyle tartışmalarını izlemekten mahrum 
Aslında, bunun " Alman karikatürü, Alman siyasal gelenekleri " açısından ayrı bir yeri var 
Yanlış anımsamıyorsam, deyim Almanlara ait : " Fillerin Dansı. " Nedir bu 
Almanlar parti liderlerini genellikle " fil " olarak çiziyor, karikatürize ediyor 
Onların hep birlikte TV'de açık oturuma katılmalarını " fillerin dansı " olarak niteliyor 
Çok hoş çizgilerle, kendi ölçülerindeki esprilerle 
Ama,' şimdi fillerin dansı yok artık. " O dans geçmişte kalıyor 
Bu da Alman Halkını etkiliyor 
Alman seçimlerinin tahminine ilişkin değişik yorumlar yapılıyor 
Hatta, bazı sevgili dostlarım, örneğin Yağmur Atsız dün isim veriyor,' benim Schröder'e fazla şans tanıdığımı " belirterek, eleştiriyor 
Yağmur'un ömrü Almanya'da geçiyor, Almanya'yı elbette benden daha iyi bilir 
Ancak, son bir yıl içinde çok gittim geldim Almanya'ya 
Pek çok miting, toplantı izledim, belli bir izlenim edindim 
Ek olarak, Almanya'da her hafta yayınlanan anketler, sosyal demokratları dört, beş puan önde gösteriyor 
Bana kalırsa, Schröder'in şansı Kohl'den fazla. " Yanılmak her zaman mümkün 
Ama, sosyal demokratlara şans tanırken, şu yanılgıya düşmüyorum 
" Sosyal demokratlar kazanırsa, Almanya'nın Türkiye politikası değişir ve Türkiye'nin AB şansı artar. " Hayır, böyle bir umut şimdilik yok 
" Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi'nin Dedeağaç'taki Balkan yazarları toplantısı 
Ahmet YORULMAZ 
Toplantı sadece yazar ve çevirmenlerin kaynaşması değildi 
Günlük siyasetin, edebiyatın kurduğu dostluk ve sevgi köprülerini yıkamadığının da bir göstergesiydi 
Sunuş : " Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi'nin davetiyle yedi Balkan ülkesinin yazar ve çevirmenleri, 29 Ağustos - 5 Eylül tarihleri arasında, Aleksandropolis'te ( Dedeağaç ) biraraya geldi 
Yazar ve çevirmen Ahmet Yorulmaz, toplantıyla ilgili izlenimlerini yazdı 
BALKANLAR kan revan ve kaos içindeyken, Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi'nin girişimiyle yapılan toplantı Balkan ülkeleri yazar ve çevirmenlerini biraraya getirdi 
Toplantıda Arnavutluk,' Ölü Ordunun Generali " adlı yapıtıyla ün salan İsmail Kadare başta olmak üzere 7 yazarla ; Bulgaristan 6 yazarla ; Yunanistan, Kosta Gavras'ın sinemaya da aktardığı ünlü roman " Ölümsüz'ün yazarı, şimdilerde AB nezdinde Kültür Büyükelçisi Vassilis Vassilikos, ülkeleri çapında büyük ün yapmış şair Kiki Dimoula, tekrar basımlar yapan üç öykü kitabının ardından, yedi yüz sayfalık " Şafakta Dönüyorlar " adlı ilk ve dev romanı 44. basıma ulaşmış Zyranna Zateli dahil olmak üzere 11 edebiyatçıyla ; Sırbistan 6, Romanya 4 ve Makedonya da 1 edebiyatçıyla temsil edildi 
Türkiye'den gelen 5 yazarın Yunanistan'da da iyi tanınan üç yazarı, ilgi odağıydı : Necati Cumalı, Nedim Gürsel ve Demir Özlü 
Toplantının bir amacı, Balkan ülkeleri yazar ve çevirmenlerini bir araya getirip kaynaştırmak, edebiyat yoluyla uluslarının birbirlerini tanımaları, barışa giden yolu açmalarıydı 
Öteki amacı da Balkan ülkelerinin, edebiyat alışverişi için Paris ya da Londra üzerinden değil doğrudan temasa geçmesi 
Bu çabalarda, Türkiye ve Yunanistan öbür ülkelere oranla, yani doğrudan alışverişde daha iyi konumda 
Türk yazarları ve yapıtları, Yunanistan'da hayli ilgi görüyor 
Toplantı sadece yazar ve çevirmenlerin kaynaşması değildi 
Günlük siyasetin, edebiyatın kurduğu dostluk ve sevgi köprülerini yıkamadığının da bir göstergesiydi 
Pek çok örnek sıralamak olanaklı ; ama çok anlamlı bulduğum birini nakletmek istiyorum 
Bir gün, kitapçıları dolaştım 
Elia Kazan'ın dilimize çevrilmemiş son romanının, Yunanca basımını arıyordum 
İlk girdiğim kitapçıda yoktu, ikincisinde de yoktu ama, iriyarı, sakallı, gözlüklü ve de gözlerinin içine kadar güleç bir adam olan kitapçı ziyaret amacımızı öğrenince olağanüstü bir heyecanla : " Aman, Necati Cumalı da burada mı. " diye sordu 
Bu heyecanı niyeydi 
Anlattı : " Ben buraya yakın sayılan, bir tütüncü köyünün çocuğuyum. Hiç unutmuyorum, on sekiz yıl kadar önce,' Acı Tütün'ünün Yunanca çevirisi elime geçmişti. Okudum, tekrar okudum. Necati Cumalı yalnız sizin ülkenizin yarasını değil, tıpatıp konumdaki benim köyümü, ülkemi anlatıyordu. Ona çok saygı duydum. Kendisini görmek, teşekkür etmek, bir hoşgeldiniz demek istiyorum. Yardım eder misiniz. " Daha sonra işini bıraktı, şehir dışındaki otelimize geldi 
Necati Cumalı'ya heyecanla hoşgeldiniz dedi, saygılarını sundu 
Demir Özlü toplantıda yaptığı konuşmada, tüm Balkan ülkeleri arasında barış için düşmanlıkları tarihe gömmek gerektiğini, söyledi ; epey alkış da aldı 
Özlü'nün önerisini nasıl karşıladıklarını sorduğum bazıları,' Evet ama, ilkin tarihi netleştirmek koşuluyla " diyordu 
Edebi yayınları, rejim değişikliğinden sonra sudan çıkmış balık gibi çırpınış içinde olan ülkeler Bulgaristan, Arnavutluk ve Romanya'ydı 
Bunun en anlaşılır biçimde, Romen çevirmen ve de yayıncı Elena Lazar dile getirdi 
Çavuşesku döneminde devlet tekelindeki yayıncılık ve sansüründen sonra, şimdilerde yazarı da çevirmeni de özgür olunca, binlerle ifade edilebilecek yayınevi kurulmuştu 
Türkiye'de bir oyunu sahnelenmiş olan, Yunanistan'ın tanınan yazarlarından Kostas Asimakopolus, bu tür toplantılar dünyanın neresinde olursa olsun, yarar sağladığı inancında olduğunu söyledi 
Ardından da davet edileceklerin isabetle seçilmesi gerektiğini ekledi 
Anladık ki, kendisinin içinde bulunduğu edebiyatçılar grubu, bu toplantının gerçekleşmesinde istediği rolü oynayamamış 
Aynı şeyler bizde de oluyor, biçiminde yorumladık 
Toplantının son gününde Demir Özlü, ayrı bir perspektiften olaya baktı ve " Bu Balkan ülkeleri " dedi,' eski rejimlerine ters bir tepki içindeler ; yani ikisi ortası düşünceler henüz oluşmamış. Ekonomileri zayıf ülkelerde, milliyetçilik teşvik ediliyor. Bu da tam bir kaosa neden oluyor. Ekonomik kalkınmanın sağlanıp, milliyetçilik akımlarının aşılması lazım. Entelektüellerin ve işçilerin ülkeler arasında serbest dolaşımı halledilmeden, hiçbir şey başarılamaz " 
Yunanlı hanım şair Kiki Dimoula ise, ülkesinde en üst mertebeye gelmiş olmanın rahatlığıyla,' İnsan, nerenin, hangi ülkenin insanı olursa olsun, aynıdır " diyordu 
İsmail Kadare'nin bu toplantıyla ilgili yorumu ise alaylıydı : " Balkanlılar, yaptıkları aptallıklar arasında, bazen bunun gibi iyi işler de yapıyorlar. " 
Avustralya'dan, olimpiyata yasal hazırlık 
Bir sonraki olimpiyat oyunlarına daha iki yıl olduğu halde, oyunlara ev sahipliği yapacak olan Avustralya'nın Sydney kenti, şimdiden " hazır " 
15 Eylül 2000'de oyunların yapılacağı 29 tesisin 20'si tamamlanmak üzere 
Sydney Olimpiyat Parkı da belirlenen süreden önce bitirilecek 
Sydney olimpiyata daha şimdiden hazırsa da, olimpiyat yetkililerin korkulu rüyası " uyurıcılar ", bu kez de gündemde 
Güney Kore'nin başkenti Seoul'de yapılan Uluslararası Olimpiyat Komitesi Yönetim Kurulu toplantısında Avustralyalı yetkililer, uyarıcı ilaçlar konusunda " kararlı " bir tavır takındı 
Avustralyalılar, uyarıcı kullandığı saptanan sporcuların değil, bunları onlara sağlayanların hapisle cezalandırılmasını istiyor 
Avustralya Olimpiyat Komitesi de, steroid türü ilaçların kullanılmasına karşı hükümetin, mevcut yasal önlemleri sertleştirmesini istedi 
Komitenin önde gelen üyelerinden Kevan Gosper,' uyarıcı ilaçların da tıpkı uyuşturucu gibi değerlendirilmesini istiyoruz " dedi 
Uluslararası Olimpiyat Komitesi Genel Müdürü François Carrard da aynı görüşte olduklarını belirtti 
Eğer hükümet, bu görüşleri benimser ve yasal önlem alırsa, 2000 Olimpiyatı, olimpiyat tarihinde, uyarıcı ilaçlarla uyuşturucu maddelerin eş değer sayıldığı tarihi bir olimpiyat olacak 
Yaşar ÇAKMAK 
BEKO Genel Müdürü Aydın Çubukçu'nun kızı Merve Çubukçu'nun kına gecesi, Kuruçeşme Divan'da yapıldı 
İşadamı Gazenfer Mürşit ile 4 Ekim'de evlenecek Nusret ve Semahat Arsel çiftinin yeğeni Merve Çubukçu'nun kına gecesine katılan seçkin davetliler, Osmanlı döneminin kıyafetlerini giydi, yer minderlerine oturarak eğlendi 
Gelenekleri yaşatmak amacıyla düzenlenen kına gecesinde erkekler smokin yerine yelek ve fes giyerken, hanımlar da uzun, sırmalı Anadolu kıyafetleriyle yerlerini aldı 
Koç Ailesi'nden Suna - İnan Kıraç, Sevgi - Erdoğan Gönül, Ali Koç, Caroline Koç'un da hazır bulunduğu geceye basın mensupları alınmadı 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
HAYVANDAN insan vücuduna organ nakli hayali gerçek oluyor 
ABD'li uzmanlar, hayvandan insana doku ve organ nakli yolundaki en büyük engeli aşmak üzere olduklarını açıkladı 
Science dergisinde yer alan bir araştırmaya göre, Philadelphia Allegheny Üniversitesi'nden Dr. Jennifer Bracy başkanlığındaki bir bilim adamları heyeti, insan vücudunda kemik iliğine yapılacak basit bir genetik müdahale ile, nakledilecek hayvan organının " reddedilmesi " olasılığının ortadan kalkacağını ileri sürdü 
Araştırmaya göre, örneğin domuzlar hücresinin dış yüzünde yer alan' Alpha - Gal' adı verilen molekül, insan vücudunda bu ret tepkisine yol açıyor 
Bu molekülü belirleyen insan bağışıklık sistemi, bir yabancı etkenin varlığı sinyali üzerine antikor üretmeye başlıyor ve bu hücrelere sahip organın kabul edilmesine engel oluyor 
Araştırmacılar, bu sinyale engel olmak amacıyla, farelerin kemik iliklerine yaptıkları genetik müdahaleyle, domuz hücrelerine karşı antikor üretimine engel olmayı başardı 
Gürkan ATA - ERZİNCAN 
İstanbul'dan Tahran'a gitmekte olan THR - 49650 plakalı İran otobüsü, önceki akşam Erzincan - Erzurum karayolunun Sansa Deresi mevkiinde ıslak yolda kaydı 
İçinde 20 yolcu bulunan araç önce heyelan önleme duvarına çarptı, sonra Karasu Nehri'ne uçtu 
Feci kazada Mahin Dokth Pourdıfaji adlı hamile kadınla birlikte kimliği belirlenemeyen 3 kişi öldü 
Cesetlerin otobüsün altında kaldığı ya da nehrin sularına kapılarak kaybolduğu sanılıyor 
8'i ağır 16 yaralı Erzincan'da tedavi altına alındı 
Birsen ALTUNTAŞ 
TÜRK sinemasının unutulmaz isimlerinden Kemal Sunal, beş yıl aradan sonra Sinan Çetin'in " Pırrt Propaganda " adlı filminde başrol oynayacak 
26 Eylül'de start alacak film için 15 yıl aradan sonra bıyık bırakan usta sanatçı, ünlü sanatçı Metin Akpınar ile kamera karşısına geçecek 
Sunal, Güneydoğu'da geçen ve komedi starlarının başrol oynadığı filmin " Eşkiya'yı çağrıştırdığı iddialarının anımsatılması üzerine,' Kimseyle yarışımız ya da benzerlik çabamız yok " dedi 
Akpınar da, gazetecilerin " Yeni bir ikili mi doğuyor. " sorularını kızarak yanıtladı : " Şimdi benim Zeki'ye ihanet ettiğim sanılacak. Neden hep böyle ayrılık yorumları yapılır ki. Zeki ile beni ancak ölüm ayırır. " 
Türk şirketleri dünyanın en büyük fotoğraf fuarında 
Mehmet AKTAN - KÖLN 
ALMANYA'nın Köln kentinde her iki yılda bir düzenlenen dünyanın en büyük fotoğraf ve kamera fuarı Fotokina'da, Türk şirketleri de dünya devleri arasında yerini aldı 
Bu yıl 47 ülkeden 1500 şirketin yer aldığı fuara, İzmit'ten Polyform ile İstanbul'dan Labor Foto şirketleri katılarak, ürettikleri araçları sergiledi 
İstanbul'da yayınlanan Fotoğraf Dergisi de fuarın yayınlar bölümünde yer aldı 
Polyform şirketi, dura trans adı verilen film üzerindeki 15 büyük boy fotoğrafın, metal çerçeveli ışıklı bir pano içinde değişik yönlere kaydırılarak gösterimini sağlayan " Panomatik " adlı araçla büyük ilgi çekti 
Çeşitli boylarda kart banyo makinelerini sergileyen şirketin sahipleri Sabahattin ve Letafet Çetin, bir çok yabancı şirketle satış ve bayilik bağlantısı kurduklarını açıkladı 
Fotokina'ya ikinci kez katıldığını belirten Sabahattin Çetin, sadece bir tek yabancı firmanın benzer tipte bir aracı sergilediğini, ancak kendi panomatiklerinin daha kullanışlı, uzaktan kumandalı ve uygun fiyatlı olduğunu dile getirdi 
Fuarın bu yıl en gözde ürünü ise, hafıza kapasitesi ve çözümleme kalitesi yüksek ve daha küçük boyutlarda olan dijital kameralar 
Rock'un kralı Jagger'a Boğaz havası yaradı 
Önceki geceyi balık ve rakıyla tamamlayan Jaager, bir de kaza atlattı 
Yaşar ÇAKMAK 
BU gece İstanbul Ali Sami Yen Stadı'nda muhteşem bir konser verecek dünyanın efsanevi rock topluluğu Rolling Stones'un solisti Mick Jagger, Türkiye'de hayatın tadını çıkarıyor 
Önceki gün Boğaz'ın doyumsuz güzelliklerinde tekneyle gezen Jagger, gecenin ilerleyen saatlerinde de Etiler'deki Nisbet adlı gece kulübünde eğlendi 
Daha önce Türkiye'ye defalarca geldiğini ve Bodrum'da bol bol rakı içtiğini söyleyen Jagger'a, reklamcı Alinur Velidedeoğlu ile Number One TV'nin sahibi Ali Karacan ev sahipliği yaptı 
Nisbet'te tıpkı Bodrum'da olduğu gibi balık yiyip rakı içen Jagger, çıkışta gazetecilere yakalandı 
Kaza yaptılar 
Dört bodyguard tarafından korunan Jagger, Nisbet'ten yoğun güvenlik önlemi altında çıkarak zırhlı Mercedes otomobile bindi 
Ancak gazeteciler, son hızla geceyi geçireceği Ceylan Intercontinental Otel'e doğru yola çıkan Mercedes'deki Jagger'ın peşini bırakmadı 
Arkasına takılan gazetecilerin araçlarından kurtulmak isteyen zırhlı Mercedes, Ceylan Otel'e girerken bir ağaca sürtünerek takla atma tehlikesi geçirdi 
Şoförün ustalığı sayesinde herhangi bir kaza yaşanmazken, Prenses Diana'nın Paris'te ölümüne yol açan kazanın benzerinin meydana gelmesi son anda önlendi 
Futbol sahalarının uslanmaz yıldızı Paul Gascoigne'nin ( Gazza ) eski eşi Sheryl, boşanmasının ardından kendisini hayır işlerine adadı 
Londra Doğal Tarih Müzesi'nde uyuşturucu bağımlılığına karşı düzenlenen bir yardım defilesine katılan Sheryl, birbirinden güzel mankenlere rağmen izleyenlerin gözdesiydi 
Isabell Kristensen'in tasarımı somon rengindeki kuştüyü elbisesiyle göz kamaştıran Sheryl Gascoigne, varlığıyla defileye katılımın yüksek olmasını sağladı 
Defilede sergilenen giysiler, geliri uyuşturucu bağımlılarının tedavisinde kullanılmak üzere açık arttırmayla satıldı 
YÜKSEK tansiyonu bulunanların uyguladığı tuzsuz rejimin etkinliğine kesin bir açıklama getirecek' tuz geni' belirlendi 
ABD'de yayımlanan Hypertension adlı dergide yer alan araştırmaya göre, 3 değişik türü saptanan bu genin' AA' olarak adlandırılan türüne sahip kişiler, tuza karşı daha hassas 
Bu nedenle AA genli kişiler tuzsuz rejimden daha fazla ve kolay yararlanabiliyor 
Utah Üniversitesi'den Doktor Steven Hunt başkanlığındaki ekibin üç yıl süren araştırmalarına göre, tuz geninin AA türüne sahip kişiler tuz tüketimini azalttıklarında yüksek tansiyondan daha çabuk kurtuluyor 
Japonya'nın başkenti Tokyo'da gerçekleştirilecek Miss International Dünya Güzellik Yarışması, ilginç enstantanelere sahne oluyor 
Kraliçenin 26 Eylül'de seçileceği yarışma öncesi düzenlenen etkinliklere katılan güzeller, değişik kıyafetleriyle de büyük ilgi topluyor 
Bunlardan biri de, İsrail'in üniversite öğrencisi güzeli 18 yaşındaki Galia Abramov oldu 
ABD önderliğinde bölgede barışı sağlamak amacıyla düzenlenen Ortadoğu Barış Görüşmeleri'ni temsil eden giysisiyle podyuma çıkan İsrail güzeli Abramov, büyük alkış aldı 
Rüya SANCAR - Kemal ÖZGÜRSOY - DİDİM 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel'in Muğla gezisi programındaki Didim'de Uluslararası Entegre Çevre Koruma Projesi'nin temel atma töreni, usulsüzlük iddiları üzerine iptal edildi 
Aydın Valisi Muharrem Göktayoğlu, Didim'in ANAP İlçe Başkanı Ünal Boztürk ve DYP İlçe Başkanı Ömer Vela'nın şikayeti üzerine, dört gün önce Cumhurbaşkanlığı'na faks mesajı gönderdi 
Göktayoğlu, Ulaştırma Bakanlığı'nı ihale çeteliğiyle suçlayan, Barış Partisi'nin eski Genel Başkanı Ali Haydar Veziroğlu'na ait, Vinsan Veziroğlu AŞ ile Degremont Konsorsiyumu tarafından yapılacak ve 49.5 milyon dolarlık ( yaklaşık 10.7 trilyon liralık ) projeye ilişkin, CHP'li Belediye Başkanı Mehmet Soysalan ve 6 encümen tarafından gerçekleştirilen ihale işlemlerinde usulsüzlük saptandığını savundu 
Göktayoğlu, İçişleri Bakanlığı müfettişlerinin soruşturma başlattığını ve CHP'li Belediye Başkanı Mehmet Soysalan'la encümen üyeleri hakkında lüzum - u muhakeme kararı verildiğini bildirdi 
Demirel de, perşembe akşamı durumu Soysalan'a bildirdi, bu nedenle Didim'e gelmeyeceğini iletti 
Bunun üzerine Soysalan, Didim programını iptal etmemesi için dün Muğla'da bulunan Demirel'in yanına gitti 
Demirel Soysalan'a,' Vali'nin gönderdiği faks üzerine gelmem doğru değil. Ancak bana gönderilen belgeleri inceledim. Sayıştay'ın kararı ve dönemin İçişleri Bakanı Meral Akşener'in onayı var. Neden böyle davranıldı anlamadım. Bu iş çözülsün davul zurna ile Didim'e geleceğim " dedi 
Ardından, Soysalan, propramın iptaline yol açan Aydın Valisi Göktayoğlu'yla da temas kurdu 
Soysalan,' Vali bana, böyle bir faksı çekmek zorunda kaldığını söyledi. Tamamen burada ANAP ve DYP'linin baskısı var. Karar siyasidir. Vali yanlı davranıyor. Ancak konu yargıda mutlaka aklanacak. Demirel de en kısa sürede Didim'e gelecek " diye konuştu 
Vinsan Veziroğlu Yönetim Kurulu Başkanı Ali Haydar Veziroğlu ile telefonda görüştüğünü de belirten Soysalan, dava sonuçlanıncaya kadar şantiye çalışmalarının duracağını belirtti 
Aydın'ın CHP'li Milletvekili Fatih Atay da, valiyi kınadı 
Atay,' Böyle idarecilerden Türkiye kurtarılmalı. Türkiye hukuk devleti olmalı " dedi 
ANAP, Başbakan Mesut Yılmaz'ın CHP Gaziantep Belediye Başkanı Celal Doğan'ın seçimlerin ayrılması yolundaki talebi üzerine söylediği " Seçim tarihini yeniden değerlendirebiliriz " sözleri ile başlayan seçim tarihi tartışmalarına dün son noktayı koydu 
ANAP Grup Başkanvekili Uğur Aksöz dünkü basın toplantısında " Seçim 18 Nisan 1999'da birlikte yapılacaktır " dedi 
Aksöz bundan sonra hiçbir ANAP'lının bu konuda konuşmayacağını da ifade etti 
Aksöz teşkilatlarına 18 Nisan'da yapılacak seçim için hazırlanma talimatı verdiklerini belirtirken tarihin seçimin ayrı yapılmasını yapılmasını isteyen olması halinde önerge verirlerse konunun yeniden gündeme gelebileceğini söyledi 
Aksöz,' önerge versinler o zaman önerge üzerine oturur konuşuruz " dedi 
ANAP Grup Başkanvekili Uğur Aksöz, DYP'nin yeni genel kurul salonunu boykot kararını eleştirdi 
Meclis'in çalışmalarına 1 Ekim'de yeni genel kurul salonunda başlamasınının, parlamenter hizmetin daha hızlı verilmesi açısından sevindirici olduğunu kaydeden Aksöz,'' Ancak, DYP gibi bu kadar tecrübeli politikacıların bulunduğu bir partinin Parlamento'yu boykot etmeleri son derece üzücü'' diye konuştu 
Aksöz, basın toplantısında, Meclis'in yüklü gündemini açıkladı 
Mahalli İdareler Yasa Tasarısı'nın öncelikli olarak görüşüleceğini belirten Aksöz, bunun arkasından itirafçılara ilişkin yasa tasarısı ile organize suçlarla mücadele ve örgütlü suçlarla mücadele yasa tasarısının ele alınacağını bildirdi 
Memur'in Muhakemat Yasası'nın arkasından, milletvekili. dokunulmazlığının sınrlandırılmasını öngören ve görüşülmesi yarım kalan Anayasa'nın 83.sinin maddesinin değiştirilmesine ilişkin yasa teklifini mutlaka görüşmeyi istediklerini ifade eden Aksöz, bunun arkasından kaçakçılıkla mücadele ve kadro yasa tasarılarının geleceğini açıkladı 
Aksöz, eski Adalet Bakanı Oltan Sungurlu'nun geçmişte Meclis'e gönderdiği yargının hızlanmasına ilişkin yasa tasarıları ile Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu'nun bugünlerde hazırladığı aynı yöndeki yasa tasarılarının bir paket halinde görüşüleceğini belirtti 
Uğur Aksöz, tüm bunların ve bütçe görüşmelerinin yılbaşına kadar tamamlanacağını kaydederek, şöyle dedi : 
" Bunun gerçekleşmesi için mutlaka Meclis İçtüzüğü'nün değişmesi gerekir. Meclis Başkanı'nın da bu konuda çalıştığını biliyoruz. Özellikle temel kanunların çıkarılması için özel bir usul oluşturulmalı. Aksi halde bin maddeden fazla tasarılar var. Bunlar değil bu dönem, önümüzdeki dönem dahi yetişmez. " 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, üniversitelerde yaşanan türban sorununun mürtecilikle ilgisi olmadığını savunarak " Bu teba ile seçkin arasındaki bir mücadeledir " dedi 
DYP Kadın Kolları Genel Başkanlığı 2. Demokrasi Programı Bölge Toplantısı'na katılan Akşener, türban sorunuyla ilgili sorulara şöyle yanıt verdi : " Başörtülü, inek sağarken normal, ama, üniversitede kapıdan döndürülüyor. Bizler de Türkiye Cumhuriyeti devletinin bürokrasisinde, sermayesinde ve siyasetinde yer almayı istiyoruz. Üniversiteye yakıştırılamayanların, şalvarlıların çocuklarına sen işçisin sen köylüsün öyle kal deniliyor. Ben köy kökenliyim bununla da gurur duyuyorum. Oysa üreten ve vergi veren biz yönetimde de söz sahibi olmak istiyoruz. Ancak bu problemi doğuranlar utansın. " 
Hiçkimsenin eğitim hakkının elinden alınamayacağını belirten Akşener, başörtüsü takan ve takmayanın eşit haklara sahip olduğunu, demokrasilerde kimsenin kimseye dayatma yapamayacağını vurgulayarak " Başörtülü öğrenciler şeriat getirecek diye üniversite kapılarından geri döndürülüyor. Başörtme lüzumu hissetmeyen erkekleri ne yapacaksınız. Böyle giderse sıra küpe takan erkeklere gelecek " dedi 
DYP Lideri Tansu Çiller'in başörtüsü konusunda takiyye yaptığı yönündeki iddianın anımsatılması üzerine Akşener şunları söyledi : " İslamiyet hepimizin özel hayatında yer kaplıyor. Ezanı, bayrağı ret mi edelim. Ya şehit ol ya gazi diyerek çocuklarımızı askere göndereceğiz, şehit olunca da bayrağın önünde ağlayan aile takiyye mi yapıyor olacak. Ezan ve bayrağın takiyyesi olmaz. " 
Dinin politikaya alet edilmesine karşı olduklarını kaydeden Akşener,' Okula, kışlaya ve camiye siyaset sokmayız dedik. Şimdi 55. hükümet adalete de siyaset sokuyor buna da karşıyız " diye konuştu 
Sinan TOROS - İSTANBUL 
YUNANİSTAN eski Başbakanı Constantinos Mitsotakis, özel bir ziyaret için dün Türkiye'ye geldi 
Eşi Maria ve kızı Bakoyianni Teodora ile İstanbul'a gelen Mitsotakis'in, Yunanistan eski milletvekillerinden işadamı Kefalogiannis'in kızının yarın Fener Rum Patrikhanesi'nde yapılacak düğün törenine katılacağı öğrenildi 
Fener Rum Patrikhanesi'nde yapılacak düğün törenine, Yunanistan eski Cumhurbaşkanı Constantinos Karamanlis'in yeğeni Yunanistan Yeni Demokrasi Patrisi Genel Başkanı Constantinos Karamanlis'in de katılacağı bildirildi 
Tarafların yakınları da, düğün törenine katılmak üzere Yunanistan Havayolları'na ait uçakla İstanbul'a geldi 
Mert İLKKUTLUĞ, Berk ALTINIŞIK, Hasan ÖNKAŞ / Muğla 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Türkiye Cumhuriyeti'nin dine karşı bir devlet olarak kurulmadığını belirterek,' Hedef cumhuriyet ağacını yeşil tutmaktır. Cumhuriyetin en büyük başarısı kendisidir " dedi 
Açılış ve temel atma törenlerine katılmak için dün Muğla'ya gelen Cumhurbaşkanı Demirel'in gezisine Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin, Devlet Bakanı Rıfat Serdaroğlu, Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez, Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy ve YÖK Başkanı Prof. Dr. Kemal Gürüz'de katıldı 
Demirel 1998 - 1999 öğretim yılında her kademeden 15 milyon öğrencinin okulları doldurduğunu belirterek,' Öğrencilere öğretmenlere ve tüm bilim adamlarına başarılar diliyorum " dedi 
624 yıl boyunca Osmanlı İmparatorluğu'nun şeriata dayalı bir devlet olduğunu hatırlatan Cumhurbaşkanı sözlerini şöyle sürdürdü : " Cumhuriyet'le birlikte iktidar halka geçti. Türkiye Cumhuriyeti, çağdaşlığa, hukuka dayalı bir devlettir ama bu arada inanç özgürlüğü, ibadet engellenmiyor. Çünkü bunlar en önemli insan haklarındandır. Bugün Cuma, Türkiye 71 bin camide Cuma Ezanı okunacak, namaz kılınacak. Hür, inançta özgürlük, hoşgörü, Anadolu insanının hamurunda var. Bu denge bozulursa işin içinden çıkılmaz olunur. " Cumhuriyeti bir ağaca benzeten Demirel,' Cumhuriyet'in en önemli hedefleri arasında Cumhuriyet'i korumak geliyor. Cumhuriyet öncesinde kadın toplumda yoktu, gizliydi. Cumhuriyet ile beraber çağdaş toplumda erkek ile eşit hale geldi " dedi 
Demirel, gençlere hitaben de " Sizler ile övünüyoruz. 30 üniversiteyi birden kuruyoruz. Devlet üniversitelerin üzerine titriyor. Hür basın, hür parlamento, hür yargı, hür sendika, hür sokaklar, hür meydanlar, hür zihinler olacak. İşte çağdaş Türkiye. Bu tablonun içinde şiddet yer almayacak " diye konuştu 
Demirel, daha sonra Muğla Üniversitesi'nin kütüphane, bilgi işlem merkezi ve oditoryumunun da içinde bulunduğu 11 bin dönüm üzerinde kurulacak tesislerin temelini attı 
Demirel, Muğla Üniversitesi'nin kuruluşunda başbakan olarak imzası bulunduğunu hatırlatarak,' Üniversitenin açılışını yaptım. Bu tesislerin de açılışını yapmaya geleceğim. Muğla Üniversitesi 21. yüzyılın üniversitesi olacak " dedi 
Üniversitede öğle yemeği yiyen Demirel, Muğla Kurşunlu Camii'nde vatandaşlar ile cuma namazını kıldı 
Demirel camiye gelirken, Ortacılı şehit annesi Fatma Toraman görüşmek istedi 
Oğlu Ramazan Toraman, geçen yıl Şırnak'ta şehit düşen acılı anne, kendisine devletin bağışladı evin tapusunu isteyeceğini söyledi 
Ancak, 67 yaşındaki Toraman, izdiham nedeniyle Demirel'le görüşmedi 
Demirel, namazından ardından beraberindeki heyetle Jandarma Alay Komutanlığı'na geçti 
Süleyman ÖZIŞIK - İSTANBUL 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Ayseli Göksoy, başörtüsü konusundaki tutumundan dolayı DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'e postayla kara çarşaf gönderdi 
Kadıköy Postanesi önünde basın mensuplarına bir açıklama yapan Göksoy, özgür bir ülke olan Türkiye'de herkesin istediği kıyafeti giymekte serbest olduğunu, ancak bu konuda hiçbir zaman devletin ve milletin kuralları dışına çıkılamayacağını söyledi 
Politikacıların özgürlüğü kendi çıkarları doğrultusunda bölücü ve çirkin bir şekilde kullandıklarını savunan Göksoy, şöyle devam etti : 
" Bir kadın olarak, Atatürk Türkiyesi'nin yetiştirdiği bir kadın olarak, bu çirkin olayı telin ediyorum. Bir parti başkanı diyor ki, başörtülü kadınlar birinci sınıftır. Ne demektir bu. Türkiye'de yaşayan her kadın birinci sınıftır, her erkek birinci sınıftır. Çünkü biz, ulu önder Atatürk'ün ahvadıyız. O'nun bize verdiği yol, şerefli, haysiyetli, namuslu yoldur. Kimseye, ne özgürlüğümüze, ne dinimize, ne ülkemize söz ettiririz. Bizi sınıflara ayırmak isteyenlere zavallı deriz. " 
Tansu Çiller'in omuzunda taşıdığı eşarbı şimdi başında taşımaya başladığını kaydeden Göksoy, başörtüsü konusundaki düşüncelerinin çarşafa kadar gideceği düşüncesiyle Çiller'e sembolik olarak kara çarşaf postalamaya karar verdiklerini söyledi 
Halkın ve Türk kadınının, Çiller'in söylediklerine karşı tepkilerini dile getireceğine inandığını ifade eden Ayseli Göksoy,' Çünkü Türkiye'yi bölmeye kimsenin gücü yetmez. Yetmeyeceği gibi biz de buna müsaade etmeyiz. O bakımdan, Tansu Hanım yapmak isteği şovları Amerika'da yapsın. Ona da siyah çarşafla aydınlık günler dilerim " diye konuştu 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Göksoy, basın mensuplarının Çiller'in konuşmasında çarşaftan değil başörtüsünden söz ettiğinin hatırlatılması üzerine,' Başörtüsünün arkası çarşafa gider. Biz başörtüsüne hiçbir zaman karşı değiliz " dedi 
Üniversitelerde başörtüsünün takılmasına karşı olup olmadığının sorulması üzerine de Göksoy, herkesin kurallara uymak zorunda olduğunu belirterek, eğer üniversitenin kuralları bunu gerektiriyorsa, buna uyulmasının zorunlu olduğunu söyledi 
İrfan KURTULMUŞ - STAVANGER 
GENELKURMAY Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun da katıldığı NATO Askeri Komite zirvesi dün Norveç'in Stavanger kentinde yapılan ikinci bölüm toplantısıyla sona erdi 
Danimarka'da yapılan birinci bölüm askeri komite toplantısının ardından önceki akşam Stavanger kentine gelen Orgeneral Kıvrıkoğlu, dün sabah zirve öncesi NATO Askeri Komite Başkanı Klaus Naumann'la kahvaltılı bir ikili görüşme yaptı 
Bunun ardından Avrupa Müttefik Kuvvetleri'nin ( SACEUR ) ABD'li komutanı Orgeneral Clark Wesley ile bir araya geldi 
Wesley'in, Kıvrıkoğlu'nu göreve yeni gelmesi nedeniyle kutladığı öğrenildi 
Toplantının yapıldığı Sas Radisson Atlantic Hotel'in karşısındaki gölün kenarında toplu fotoğraf çekimine katılan Kıvrıkoğlu, çekim öncesinde bir süre İngiltere Genelkurmay Başkanı'yla birlikte yürüyerek sohbet etti 
Zirvede, NATO'nun askeri yönden yeniden yapılanması, Nisan 1999'da tam üyeliğe kabul edilecek Çek Cumhuriyeti, Macaristan ve Polonya'nın uyum sorunları ve Kosova sorunu ele alındı 
NATO'nun yeni yapılanmasında karargah sayısının üç yılda 65'ten 20'ye düşürüleceği bildirildi 
NATO Askeri Komite zirvesi önümüzdeki yıl Türkiye ve Yunanistan'da yapılacak 
Geceyi Brüksel'de geçirecek olan Orgeneral Kıvrıkoğlu ve eşi, bugün sekiz günlük bir aradan sonra Türkiye'ye dönecek 
DTP Grup Yönetim Kurulu, DTP'li Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in " tedbirli " olarak kesin ihraç istemiyle Disiplin Kurulu'na sevkine karar verdi 
Başbakan Mesut Yılmaz ve Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in Şahin hakkında görevlerini yapmayarak, Anayasal suç işlediklerini savunan DTP, Şahin'in bakanlık görevinden alınmaması halinde Yılmaz hakkında da gensoru önergesi vereceğini açıkladı 
Böylece DTP içinde bulunduğu hükümeti düşürmüş olacak 
DTP Grup Başkanı Mahmut Yılbaş, dünkü basın toplantısında DTP Grup Yönetimi'nin Ordu Milletvekili ve Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'i " tedbirli " olarak kesin ihraç istemiyle müşterek Disiplin Kurulu'na sevk ettiğini söyledi 
Yılbaş, DTP Grubu'nun temmuz içinde Şahin hakkında verilen gensoru önergesini görüştüğünü ve 15 kişinin katıldığı toplantıda 11 oyla Şahin'in düşürülmesine karar verildiğini savundu 
Yılmaz, Meclis Başkanı Hikmet Çetin, Yılmaz ve Demirel'in Şahin hakkında Anayasa ve yasaların gereğini yapmadıklarını söyledi 
Yılbaş, Şahin'in grupta yapılan oylamadan sonra bakanlık görevinden uzaklaştırılması gerektiğini vurgulayarak,' Başbakan ve Cumhurbaşkanı Anayasal suç işlemişlerdir. Hukuku çiğnemişlerdir " dedi 
Yılbaş, DTP tüzüğüne göre bir milletvekilinin tedbirli olarak Müşterek Disiplin Kurulu'na sevki halinde partideki ve partinin verdiği tüm görevlerinden ayrılması gerektiğini belirterek şöyle konuştu : " Şahin'in bakanlık görevi şu andan itibaren bitmiştir. Başbakan'ın Şahin'i derhal görevinden uzaklaştırması gerekir. Aksi takdirde DTP Grubu Anayasa'nın kendisine verdiği tüm hukuki hak ve yetkilerini kullanacaktır. DTP'nin başvuracağı hukuki yollar arasında Şahin, hatta Yılmaz hakkında gensoru önergesi vermek var. Meclis açıldıktan sonra gensoru önergesi verilebilir. " 
Yılbaş,' Neden hükümetten çekilmek yerine gensoru önergesi vermeyi seçiyorsunuz. " sorusuna " Bu siyasi bir değerlendirmedir. Her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır. Biz yoğurdu sizin söylediğiniz gibi kaseyi tepemize dikerek değil, kaşıkla yemeye devam edeceğiz " yanıtını verdi 
" Şahin'in DTP ile tüm ilişkileri buzdolabına konmuştur " diyen Yılbaş, Yılmaz'ın Şahin'in bakanlık dönemindeki icraatlarının tamamını hiç vakit geçirmeden Başbakanlık Teftiş Kurulu'na incelettirmesini ve ilgililer hakkında soruşturma açtırmasını istedi 
Yılbaş, Şahin'in Emlak Bankası'na açıktan atadığı 51 kişiden 46'sının Ordu'lu olduğunu bunlardan birisinin 18 yaşından küçük, ikisinin de 30 yaşından büyük olduğunu da kaydederek, ataması yapılan kişilerin isimlerini ve atandıkları tarihleri basına dağıttı 
FP Genel Başkanı Recai Kutan seçim kararının değiştirilmesi konusunda Anayasa değişikliğine destek vermeyeceklerini belirterek,' ancak bu diğer partilerle bu konuları müzakere etmemize mani değil. Biz tamamen dediğimiz dedik müzakere etmeyiz demiyoruz " dedi 
Kutan, FP Başkanlık Divanı öncesinde seçim konusuna değinirken bütün partileri diyaloğa ve işbirliğine çağırarak şunları söyledi : " Biz müzakereye açığız. Gelin müzakere edelim. Herkes ne görüşü varsa ortaya koysun. Ancak bizim görüşümüzün dayandığı gerekçeler, deliller öylesine sağlam ve tutarlı ki bunun dışında zaten farklı bir görüş ortaya çıkmaz. Zaten ortaya koyulan doğru dürüst gerekçe de yok. 2000'li yıllarda seçim yapmayı düşünenler var. Türkiye 2 yıl seçim atmosferini kaldırmaz. Biraz realist olalım, ayaklarımızı yere basalım. Hükümet yetkilileri sünnet törenlerini, nikah törenlerini gezerek günlerini gün edecekleri yerde ciddi meselelerle uğraşsınlar. Bu hükümet bir an önce gitmeli ve en erken zamanda seçim yapılmalıdır. Çünkü bu parlamento milli iradeyi temsil etmiyor. " 
Kutan, TOBB Genel Başkanı Fuat Miras'ı ziyaretinde de FP'de seçim tarihi konusunda bir çatışma olmadığını belirterek seçimin Kasım 1998'de yapılmasını istediklerini vurguladı 
Miras ise bu yıl seçim yapılması konusunda çekinceleri olduğunu belirterek şunları söyledi : " Seçim sistemi ve partiler yasası değişmeden gidilecek bir erken ülkeye istikrar getirmez, zarar getirir. Türkiye'de artık liderlere bağlı değil tam demokrasinin yaşaması lazım. Onun için bir araya gelip liderler zirvesiyle bunlar tartışılmalıdır. " 
Kutan, Miras'ın liderler zirvesi istemesi üzerine görüşlerini şöyle dile getirdi : " Partiler arasında diyalog eksikliği var. Dört aylık genel başkanım, Başbakan'la bir araya gelme imkanım olmadı. Bir telefon bile lütfedilmedi. Bunlar olmadıktan sonra ciddi ülke meselelerini mütalaa etmek elbet mümkün olmuyor. Kıbrıs'a Yunan uçakları yerleşti. O dönemde sayın Başbakan Romanya'ya gitti, konuyu Romanya Başbakanı'na anlattı. Ancak biz bir araya gelip görüşemedik. Biz diyaloğa açığız. Bütün partilerle müzakereye açığız. " 
Bir gazetecinin Kutan'a İstiklal Marşı'nı ilahi gibi okuyan genel müdürün Refahyol döneminde görev getirildiğini hatırlatması üzerine Miras araya girerek " Biz FP'yi yeni bir parti olarak görüyoruz. Bunu eskiyle FP'nin bağlantısı olarak getirmekte yarar yok. Bunları ülkenin gündemine koymakta yarar yok " diye konuştu 
Samsunspor'un anlaşmaya vardığı teknik direktör Metin Türel dün bir yıllık sözleşme imzaladı 
Türel,' Hedefimiz ilk on takım arasında yer almak olacak " dedi 
SAMSUNSPOR'un prensip anlaşmasına vardığı Teknik Direktör Metin Türel, dün kendisini Kırmızı - Beyaz - Siyahlı kulübe bağlayan imzayı attı 
Futbol Federasyonu'ndaki Başdanışmanlık görevinden istifa eden Türel, dün Samsunspor Nuri Asan Tesisleri'nde yöneticilerle masaya oturdu 
Görüşme sonrası Türel, kendisini bir yıl Samsunspor'a bağlayan sözleşmeyi imzaladı 
Türel yaptığı açıklamada,' Takım kendine olan güvenini kaybetmiş. Şu anda herşey güllük gülistanlık değil. Ancak ben de kurtarıcı değilim. Takımı iyi bir yere taşıma uğraşı vereceğim. Hedefimiz kısa sürede tırmanışa geçip, ilk 10 takım arasında yer almak olacak " dedi 
Kırmızı - Beyaz - Siyahlı takım Adanaspor ve ÇanakkaleDardanelspor maçları için Gerede'ye giderek kampa girdi 
Sarı - Lacivertliler G. Saray karşısında Juventus taktiğini kullanacak 
Teknik Direktör Löw, ezeli rakiplerinin Şampiyonlar Ligi maçında iki golü de sağ kanattan geliştirilen ataklar sonucu yediğine dikkat çekti 
Hücum planlarını bu şekilde tasarlayan Alman hoca, Tayfun ve Moshoeu'yu, bu bölgeden akınlar geliştirmeleri için uyardı 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Löw, Galatasaray'ı Juventus taktiği ile vurmayı planlıyor 
İtalyan ekibinin 10 kişi kalmasına rağmen Galatasaray karşısında sol kanattan yüklendiğini, golleri de buradan bulduğunu belirten Alman hocanın, hücum taktik planlarını bu şekilde tasarladığı öğrenildi 
Löw, Tayfun ve Moshoeu'yu sağ kanattan akınlar geliştirmeleri için uyardı 
Galatasaray'ın Şampiyonlar ligi karşılaşmasında iki golü de sağ kanattan gelişen ataklar sonucunda yediğine dikkati çeken Alman hocanın, TSYD Kupası'nda farklı mağlubiyetin acısını çıkarmaya hazırlandığı bildirildi 
Löw sürekli olarak hücum elemanlarına da yan toplardan gol çalışması yaptırdı 
Bir günlük dinlenmenin ardından dün bir araya gelen Sarı - Lacivertli oyuncularla antrenman öncesinde toplantı yapan Alman hoca,' İlk yarının en kritik maçını oynayacağız. Lider olmak sizin elinizde. Karşınızda hiç puan kaybetmeyen ve moralli bir takım var. Bu maçta herkes kimin daha iyi takım olduğunu görmek isteyecek " dedi 
Parma zaferinin geride kaldığına, ligde üst üste önemli maçlara çıkacaklarına dikkati çeken Alman hoca,' Siz iyi bir takım olduğunuzu kanıtladınız. Hiç bir rakipten ya da oyuncudan çekinmiyorum. Pazar günü de seyircimize iyi bir galibiyet verip, lider olmak istiyorum. Hakettiğiniz yere de ancak Galatasaray'ı yenerek gelebilirsiniz " diye konuştu 
Antrenman ise oldukça neşeli bir havada geçti 
Tüm futbolcuların hırslı oldukları gözlenirken hafif sakatlığı olan Rüştü bir süre tedavi gördü 
Antrenman boyunca özellikle yan toplara önem veren Löw, rakip takımın tehlikeli frikikleri nedeniyle ceza alanı çevresinde faul yapılmamasını istedi 
Fevzi Aksoy 
SONUÇ iyi mi, o zaman herşey iyi 
Ufak tefek tenkitlerle, pişmiş aşa su katmamalı 
Harika oynadık, teknik oynadık ve hatta bu neticeler oyunlarımızın hakkı değildi 
Dostum Kahraman Bapçum da ne yazıkki yetmez dedi 
Ne kadar doğru söylüyor, onu gelecek gösterecek 
Bir noktaya parmak basmak gerek 
Niçin oyunların son dakikalarında yüreklerimiz ağzımıza geliyor ve bitsin artık şu oyun diye devam ediyoruz 
Ve biralarımız bize zehir oluyor 
Adamlar zaten dokuz kişi, on kişi kalmışlar 
Neden oyunun sonu gelsin diye Allah'a yalvarıyoruz 
Neden birden tık nefes olmuşuz 
Sanki onlar onbir kişi, biz dokuz kişi 
Avrupa'da artık boy gösteriyoruz ve zevkten uçuyoruz 
Ama bu son dakika kondisyon yetersizliğine ve psikolojik dağınıklılığa bir çare bulmalıyız 
O zaman diş tabibi hakem aleyhimize bile olsa dişimizi kimse sökemez 
Togay Bayatlı 
MİLLİ Takımımız'ın Kuzey İrlanda zaferi ile başlayan muhteşem şölenimiz, üç büyük kulübümüzün aldığı muhteşem sonuçlarla bizi Avrupa'nın en çok söz edilen ülkesi haline getirdi 
Türkiye'de gaf üstüne gaf yapan bir Futbol Federasyonu'nun mevcudiyetine rağmen, kulüplerimiz ve futbolcularımız, ülkemizi uluslararası gündemin zirvesine yerleştirdiler 
Futbol Federasyonu'nun 75. Yıl Balosu'nda akrabalarını protokol masasına oturtma gafletinde bulunarak, bu resmi organizasyonu, Ulusoy'un aile düğünü haline getirmesi, hala UEFA çevrelerinde ve ülkemizde konuşulmaktadır 
FIFA ve UEFA'daki dostlarımız, Futbol Federasyonumuz'un KKTC konusunda bu kadar ilgisiz kalması ve bu ülkenin federasyon başkanının davet edilmemesine de hayret etmektedirler 
O zaman Türkiye, KKTC'nin haklı olduğunu nasıl ispat edecek demektedirler 
İşin ilginç yanı ise, devletin hem spor ve hem de Kıbrıs'la ilgili bakanlarının bu konuda sessiz kalmalarıdır 
Kıbrıs üzerinde çok hassas olduğunu bildiğimiz Yücel Albay'ın suskunluğuna, doğrusu dostları da hayret etmektedir 
Seçkiner'in, bu hatalı uygulamaya karşı bir soruşturma açması herkes tarafından beklenmekteydi 
Tekrar kulüplerimizin başarılarına dönelim 
Aslında bunun temelinde Erzik federasyonu zamanında başlatılan altyapı çalışmaları yatmaktadır 
Başta Hakan Şükür olmak üzere, Okan, Oktay, Rüştü, Serdar, Ümit gibi futbolcular, çeşitli zaman dilimleri içinde milli takım hocalarının ve özellikle Fatih Terim'in dikkatli takibi sonucu ortaya çıkan yıldızlardır 
İşte meyvalarını almaya başladık 
Ama ne yazıkki şimdi, Futbol Federasyonu'nun bilgisizliği ve yeteneksizliği sonucu bu girişimler yavaşladı 
Ancak sevinilecek nokta, kulüplerimizin altyapıya büyük yatırım yapmaya başlamalarıdır 
Eğer gerek kulüplerimizin ve gerekse A Milli Takımımız'ın başarılı olması bekleniyorsa, önce altyapıda çalışma başlatılmalıdır 
Bir de notumuz var : İlk kez Göcek Koyu'nda tatil yapmaya karar verdim 
Ama serde gazetecilik var 
Gördük ki, sevgili Kahraman Sadıkoğlu bir koyu, denizin üzerine kondurduğu kocaman konutlu bir şatla kapatmış 
Çevresini de bahçesi gibi kullanıyor 
Sadıkoğlu, Türkiye'de ilk kez " KOYKONDU " yapan kişi olarak tarihe geçecek 
Herhalde kanunlarımızda bunu önleyecek bir yasaklama yok ki, çok iyi çalıştığını izlediğim Göcek Vakfı, Kaymakamı ve diğer yetkililer buna sessiz kalıyorlar 
Erdoğan Şenay 
TÜRK futbolunun İtalya önünde Fenerbahçe ve Galatasaray'la sergilediği yepyeni kalite ve sonuç dolu futbolları ile Beşiktaş'ın Spartak Trnava'yı silindir gibi ezip geçmesi, futbolumuzda tam bir " zafer haftası " yarattı, ülkemizde 
Fenerbahçe'nin, mağrur Parma önündeki parlak zaferi, sadece galibiyete dayanmıyor aslında 
Doksan dakika boyunca ünlü rakibi ile aynı zamanda tam bir taktik savaşını da başarıyla gündemde tutan Fenerbahçe, rakibini 9 kişi bırakarak, İtalya'daki rövanş için büyük bir avantaj yakalamıştır 
Evet Parma'daki oyun tam bir cendere içinde geçecektir muhakkak 
Parma, Fener'i devirmek için futboldaki her maskaralığı deneyecek ve oyun müthiş sert bir tempoda oynanacaktır 
İşte söylemek istediğimiz de budur zaten 
Kendi seyircisinin olağanüstü itici tezahüratına rağmen oyun disiplininden bir an dahi kopmayan Sarı - Lacivertliler'in, Parma deplasmanındaki en büyük avantajı da budur işte 
Yani Fenerbahçe, tur için gerekli teknik kartlarını çok iyi kullanacaktır İtalya'da 
Tıpkı buradaki mükemmel oyun düzeninde kullandığı gibi 
Cim - Bom'un, Juventus önündeki müthiş oyun temposu da, bir ayrı İtalya zaferidir futbolumuzda 
Oyunda telaşlanan taraf Juventus'tur 
Hakan Şükür'ün gol pozisyonundaki büyük kaleci yanlışı, İtalyan ekibine çok pahalıya patlamıştır 
Öyleyse yıllarca hatalarını kınadığımız bizimkilerin, artık rakip sahada bile sükunetle oynayıp, rakibi sinirlendiren ve hata yaptırarak, oyundan ve sonuçtan düşüren taraf haline gelmesi, futbolumuz adına mükemmel bir teknik düşünce gelişmesidir bizce 
Cim - Bom, Juventus önündeki oyunu ve sonucu ile gruptaki tavrını erkenden ortaya koymuştur 
Öyleyse Galatasarayımız çeyrek final yolculuğunda niçin umutla dolu olmasın ki 
Kartalımız da, perşembe gecesi tarihi stadında rakibini sahadan silip geçmiştir 
Şifo Mehmet'in yönetimindeki onbir, sahada bir orkestra düzeninde futbol melodilerini seyircisine ve ülkesine sunmuş, attığı üç golle de rakibine karşı deplasmanda hiç şans bırakmamıştır adeta 
Oktay'ın gol bölgelerindeki delici üslubu ve çok zarif son hareketleri, bu oyuncunun hem takımı, hem de Türkiye adına ne kadar önemli olduğunu bir kez daha hatırlatmıştır bizlere 
Avrupa sahalarında dahi çok ender görülen bir görkemde attığı gol ise, hem UEFA'nın, hem de tüm görüntülü yayın yapan dünya kurumlarının arşivlerine layıktır 
Kısacası Türkiye, artık Avrupa Kupaları'nda oldukça önemli bir sestir 
1.5 - 2 milyon civarındaki futbol tutkunu Türk insanı, Avrupa'da devamlı hareket halinde olduğuna göre, UEFA da bu gerçeğe daha çok sarılmalı ve bizim takımların maçlarına bu " zafer haftası " nda olduğu gibi, düdüğü doğru ve düşünceleri saygın hakemleri görevlendirmeye devam etmelidir 
Bordo - Mavililer'in ligde aldığı başarısız sonuçlar taraftarların desteğini çekmesine ve tribünlerin her geçen hafta boşalmasına yolaçtı 
Sezon açılış karşılaşmasını 19 bin 543 biletli seyirci izlerken, bu sayı W. Krakow sınavında 5 bin 382'ye, İstanbulspor maçında da 7 bin 982'ye düştü 
TRABZONSPOR sezona 1 - 0 yenildiği Gaziantepspor maçıyla girip, bu maçı 19 bin 543 biletli seyirci rekor kırarak izlerken, alınan başarısız sonuçlar tribünlerin desteğini çekmesine ve boşalmasına neden oldu 
Bu da Bordo - Mavili taraftarların, takıma bir uyarısı olarak nitelendirildi 
Trabzonspor, tarihinde en fazla hasılatı 24 milyar 832 milyon lirayla Gaziantepspor maçında elde ederken, bu maçtaki yenilgi, deplasmandaki Altay galibiyetine rağmen seyircinin azalmasına neden oldu 
Bursaspor maçını 14 bin 362 seyirci, 20 milyar 182 milyon lira ödeyerek izledi 
İstanbulspor maçında ise tam bir tribün şoku yaşandı 
Biletli seyirci sayısı 7 bin 982'ye, hasılat ise 9 milyar 350 milyon liraya düştü 
Wisla Krakow'a kaybedilen 5 - 1'lik maçın rövanşında ise 5 bin 382 seyirciden 5 milyar 400 milyon lira gelir sağlandı 
Asbaşkan Hikmet Onur, seyircinin sezon başında gerek sayısal ve gerekse coşku olarak istedikleri düzeyde olduğunu belirterek,' Ancak bu desteğin karşılığını veremedik ve seyirciyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Eğer Erzurumspor'u yenersek, Fenerbahçe maçında aynı coşkuyu yakalarız. Aksi taktirde Fenerbahçe maçını da boş tribünlere oynarız " diye futbolcuları ve teknik kadroyu uyardı 
Onur, taraftarın sabırlı olmasını da istedi ve kötü günlerin kısa sürede geride kalacağını belirtti 
Erzurum'a gittiler 
TRABZONSPOR Teknik Direktörü Gordon Milne, iklim farkını göz önünde bulundurarak Erzurumspor maçının programını değiştirdi ve takımı dün Erzurum'a götürdü 
Bordo - Mavililer dün sabah antrenmanından sonra Erzurum'a hareket etti 
Takım bugün Erzurum'da bir çalışma yapacak 
Milne, 21 futbolcunun bulunduğu kafileye Murat ve Ünsal'ı almadı 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ALMANYA Başbakanı Helmut Kohl, 27 Eylül'de yapılacak genel seçimde, demokrasi düşmanı olarak tanımladığı Sosyal Demokrat Parti ( SPD ) ve Yeşiller'e oy verilmemesini isteyerek, kendi başlattıkları reformların devamı için, Birlik Partisi'nin yeniden iktidar olması gerektiğini söyledi 
Partisinin Berlin'de düzenlediği ikinci seçim mitinginde yaklaşık 4 bin kişiye hitap eden Helmut Kohl, SPD'nin Başbakan adayı Gerhard Schröder ile Yeşiller Partisi'ne yüklenerek, her iki partiyi de Alman " demokrasi düşmanı " ilan etti 
Başbakan Kohl, iddia edildiği gibi Almanya'da işsiz sayısının yüksek olmasına rağmen, 1, 5 milyon boş işyeri bulunduğunu belirterek, bu işyerlerinin doldurulması için yurtdışından sözleşmeli yabancı işçi getirdiklerini kaydetti 
Kohl, şöyle konuştu : " Anamuhalefet partisi ve seçimlerde rakibimiz olan SPD başta olmak üzere, Yeşiller ve Demokratik Sosyalizm Partisi'nin ekonomi, sosyal ve siyasi hiçbir nitelikleri yok. Bu partiler, ortak iktidara geldikleri taktirde dış ve iç politikada, ülkeyi geriye götüreceklerdir. Bu nedenle 27 Eylül'de ülkemizi 21. yüzyıla istikbal vaadeden, dostlarıyla barış içinde ve dünya ekonomisine güven veren bir ülke olarak sokmak sizin elinizde. Sandıkta Birlik Partisi'ne oy verin. Radikal partileri kesinlikle iktidara getirmeyin. Onlar hem demokrasimizin, hem de cumhuriyetimizin düşmanıdırlar. " 
Bu arada, yapılan kamuoyu araştırmaları sonucunda, Helmut Kohl'ün Hıristiyan Demokrat Partisi'nin, yaptığı son ataklarla muhalefetle arasındaki farkı yüzde 2'ye düşürdüğü ve seçimlerin yapılmasına kısa bir süre kala, Kohl'ün Hıristiyan birliği CDU / CSU'ya halk desteğinin 37.5'e yükseldiği, Sosyal Demokratlar'ınsa yüzde 39.5'e düştüğü bildirildi 
AFGANİSTAN'ın büyük bölümünde denetimi elinde bulunduran aşırı dinci Taliban'ın Kabil'deki en büyük camiinin imamı, İran'a karşı " cihat " çağrısı yaptı 
Taliban'ın imamı Vezir Ekber Han, binlerce askere hitaben Cuma vaazı sırasında, her Afganın İran'a karşı cihat için hazır olması gerektiğini söyleyerek, Taliban'ın lideri Molla Muhammed Ömer'in çağrısı üzerine pazartesi günü ülkedeki bütün dini liderleri bir araya getirecek olan ulemalar toplantısında, bir cihat fetvası çıkabileceğini ifade etti 
İmam, İran'ı, bazı ülkelerle işbirliği yaparak Afganistan'da islami rejimin yerleştirilmesini engellemekle suçladı 
Öte yandan, Taliban lideri Molla Muhammed Ömer, İran ile yaşanan krizin savaş tehditi ile çözülemeyeceğini söyledi 
Ömer, Kandahar'dan yaptığı açıklamada, BM'den, bu krizi çözmeye yardımcı olmasını istedi 
Ömer, bu sorunun çözümünün, BM şartı altında gelmesi gerektiğini de ifade etti 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ABD Başkanı Bill Clinton, Beyaz Saray eski stajyeri Monica Lewinsky ile yaşadığı yasak aşkın kamuoyuna açıklanmasının ardından oluşan şok dalgalarından kurtulmaya çalışırken, dünyada Clinton'ın lehine bazı gelişmeler oluyor 
Norveç'te bulunan Nobel Komitesi, 1998 Nobel ödülleri için aday gösterdiği 139 kişi arasına Clinton'ı da aldı 
16 Ekim'de açıklanacak Nobel ödüllerine aday gösterilen Clinton'ın, insan hakları konusundaki tutumu ve Kuzey İrlanda barışına yaptığı olumlu katkılar nedeniyle ödüle aday gösterildiği belirtiliyor 
Öte yandan Clinton'ın Lewinsky skandalı soruşturması çerçevesinde Büyük Jüri'ye verdiği ifadenin video kaydının yayınlanması konusu Washington'u tam bir savaş alanına çevirdi 
Beyaz Saray 17 Ağustos'taki video kayıtlarının kesinlikle yayınlanmamasını isterken, Temsilciler Meclisi Adalet Komisyonu, kayıtların yayınlanması konusunda yine karar veremedi 
Komisyon'un Demokrat üyeleri Clinton'a destek verirken, çoğunluktaki Cumhuriyetçiler bantların yayınlanması gerektiğini savunuyor 
Video kayıtlarındaki Clinton, ABD Başkanı'nın, 17 Ağustos gecesinden bu yana Amerikan halkına sunmaya çalıştığı " hatasını anlamış ve artık değişmeye çalışan bir kişi " görünümüne ters düşüyor 
Clinton'un, ifade verirken öfkelendiği, zaman zaman odayı terk etmeye çalıştığı belirtiliyor 
İlişkimiz iyi 
Bu arada Clinton' normal' programını sürdürmeye devam ediyor 
Clinton, Cincinati'de Demokrat Parti için bağış toplanan bir gecede konuştu 
Clinton'un katıldığı gecede 1.2 milyon dolar Demokrat Parti'nin kasasına girerken, ABD Başkanı eşi Hillary ile evliliğinin' iyi' olduğunu söyledi 
Clinton, Hillary ve ben iyiyiz, yapmamız gerekeni yapıyoruz " dedi 
Toplantının yapıldığı binanın dışında gösteri yapan Clinton kaşıtlarınınse " Clinton evimizden defol " yazılı pankartlar taşıdıkları dikkat çekti 
MEKSİKA'da, aralarında çocukların da bulunduğu 19 kişinin silahlı şahıslarca kurşuna dizildiği bildirildi 
Ülkenin ABD sınırındaki Ensenada şehrindeki çiftliklerinde uyurken, kimliği belirsiz şahıslarca uyandırılan ve bir duvarın önünde sıraya sokularak kurşuna dizilenler arasında 6 çocuk ve 1 bebek bulunduğu açıklandı 
19 kurbandan biri ağır yaralı olarak hastaneye kaldırılırken, 15 yaşındaki bir kız çocuğunun da, yatağın altına saklanarak bu vahşetten kendini kurtardığı kaydedildi 
ABD'ye yapılan kokain kaçakçılığında bir koridor niteliği taşıyan turistik Ensenada şehrinde gerçekleştirilen katliamla ilgili olarak polis tarafından yapılan açıklamada, olaydan yaralı kurtulan 35 yaşındaki Fermin Castro'nun Arellano Felix uyuşturucu karteli için marihuna yetiştirdiği ve bu nedenle, katliamın uyuşturucu ticaretiyle bağlantılı olabileceğini söylendi 
The Rolling Stones'un tadını çıkarttık 
Asrın, hatta, bin yılın son mega konserlerinden belki en görkemlisini Türkiye'ye getiren, iki Ahmet'e ; Ertegün ve San'a teşekkürler 
Sadece müzik değil, görüntü şöleni de izlettirdiler 
Ahmet Ertegün'den bir ilginç anı 
1950'li yıllarda New York'un gökdelenlerinden birinin asansöründe, harikulade bir genç kadın 
The Rolling Stones'un lideri Mick Jagger'ın manken eşi Jerry Hall'u andıran bir sarışın afet 
Yanında, genç yaşına rağmen başı çıplak, boyu kadından daha kısa, dürbün gibi çok kalın camlı gözlükler takmış, çenesi sakallı, koyu esmer bir adam 
Asansörde, o sıralarda genç bir diplomat olan, daha sonraki yılların Galatasaray Başkanı ve ünlü işadamı Selahattin Beyazıt ta var 
Beyazıt, yanındaki arkadaşına,' Bir şu adama bak, bir de yanındaki harikulade kadına. Adalet mi bu. " der 
Arkadaşı, Selahattincim, armudun iyisini kimler yer, biliyorsun " der 
Gözlüklü ve sakallı koyu esmer adam ile harikulade sarışın oralı değillerdir 
Konuşmalarını İngilizce sürdürürler 
El eledirler 
Adam, kadına biraz daha sokulur 
İkisi, son derece tahrik edici bir yakınlık görüntüsü çizmektedirler 
Asansör, gökdelenin katlarını böylece tırmanır 
Nihayet, çok yükseklerde durur 
Gözlüklü adam, asansörden çıkmadan önce, cüzdanına el atar 
Kartvizitini çıkartır 
Şöyle der : " Beyefendi, ben Ahmet Ertegün, kardeşimle birlikte Atlantic Records şirketinin kurucusu ve sahibiyiz. Türkiye'nin eski Washington Büyükelçisi Münir Ertegün'ün oğullarıyız. Sadece armudun değil, müziğin iyisini de seçeriz. " 
Sanat şövalyesi 
Bu olayı, Ertegün'den, Cannes Festival Sarayı'nda dinlemiştim 
MIDEM tarafından, Ertegün'e, Yılın Adamı ödülü verilmişti 
MIDEM : Uluslararası Müzik - Plak Yapımcıları ve Editörleri Birliği'dir 
Fransa Kültür Bakanı Catherine Trautmann'da aynı törende, Ertegün'e, Fransa'nın Edebiyat ve Sanat Şövalyesi ödülünü sunmuştu 
Sonra 
Ahmet Ertegün, küçük bir gruba verdiği davette, orada bulunan dostlarını tek tek tanıtıyor ve hepsiyle ilgili birer anı anlatıyordu 
Selahattin Beyazıt ta konuklar arsındaydı 
" Sadece armudun değil, müziğin de iyisini seçerim " sözünün, Beyazıt'la yarım yüzyıla yaklaşan yakın dostluğu başlattığını anlatmıştı 
Beyazıt'ın, elbette sakallı ve gözlüklü adamın Türk olabileceği, o gün aklından bile geçmemiş 
Ancak 
Söylem, Beyazıt'a bir nükte niteliğinde dile getirilmiş olsa bile, özüyle doğrudur 
Ertegün, müziğin daima en iyisini seçmiştir 
Seçmekle kalmamış, en iyi seslere ve yeteneklere, pırıltılı fikirleri de vermiştir 
Atlantic Records, Ertegün'ün dehası, merhum kardeşinin ve çalışma arkadaşı Şerif Mardin katkılarıyla, hep zirvede kalmıştır 
Geçen yıl, ABD'nin en çok plak satan firması olmuştur 
MIDEM tarafından, Ertegün'ün Yılın Müzik Adamı seçilmesi boşuna değil 
İstanbul'u ayağa kaldıran ve The Rolling Stones topluluğunu üne kavuşturan da Ahmet Ertegün'dür 
O'nun seçtiği ve geliştirdiği lezzetin tadını çıkarttık 
Katibim 
Türkiye'de ve dünyada,' Katibim " şarkısıyla ün yapan Eartha Kitt te, Ertegün'ün buluşudur 
Ertegün, o gece hangi kentte ise, müzik yapan ikinci sınıf yeraltı barlarını dolaşır 
Yetenek arar 
Ajandasında, daima dinlenmesi gereken sesler vardır 
Eartha Kitt te bunlardan biriymiş 
Ertegün, onu dinlemiş 
Beğenmiş 
Sonra, masasına davet etmiş ve söyleşmeye başlamışlar 
Eartha Kitt'e, caz parçalarının ötesinde yenilikler yapmasını söylemiş 
Örneğin 
Türk müziğinin bazı parçalarını, Batı sazlarıyla ve ritmiyle yansıtmak 
Ve, o sırada aklına gelen " Katibim'i ", mırıldanmış 
Kitt,' Katibim " melodisine, neredeyse balıklama dalmış 
Dünyayı saran ve milyonlarca satan " Katibim " parçası, işte böyle oluşmuş 
Zenci şarkıcının, kelimeleri deforme ederek söylediği bu şarkı, hala kulaklarda 
" Katip, uykudan uyanmış, gözleri mahmur. Katip benim, ben Katibin, el ne karışur. Katibime kolalı da gömlek, ne güzel yaraşur. " 
Ne yazık ki, Eartha Kitt, bu plağı anlaşmayla bağlı olduğu bir başka plak - yorum şirketi için okumuş 
Milyonlarca doları, o şirket kazanmış 
Mıknatıs 
Mick Jagger ve O'nun The Rolling Stones'una dönelim 
" Satisfaction " unutulmayacak melodileri 
" I can get no. Sa - tis - fac - tion. " 
Bu büyülü kelimelerle, kimbilir kaç kez danseden kızlar ve oğlanlar, birbirlerine aşık oldular 
Satisfaction, sanki onları birbirine çeken büyülü mıknatıstı 
Tatlıca, usulca, kızararak birbirlerine sokuldular 
Milyonlar, The Rolling Stones ile pistlerde dalgalandılar 
Dün gece de, herhalde, pek çok yeni aşk tomurcukları açmış olmalı 
Kamuoyuna yarın açıklanması beklenen Clinton'ın Büyük Jüri ifadesinin Starr'ın raporundan daha fazla yankı uyandrıcağı belirtiliyor 
Kayıtların, Clinton'ın başkanlığını etkiliyebileceği öne sürüldü 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ABD Başkanı Bill Clinton'un Lewinsky olayı ile ilgili sorgulanmasının video kayıtlarının ve 2.800 sayfa tutan diğer dokümanların basına teslim edileceğinin açıklanması büyük yankı yarattı 
3 Kasım'da gerçekleşecek Kongre Seçimleri arifesinde Clinton istifa ettirilmesi için baskı yapıldığını iddia eden Demokratlara karşın Cumhuriyetçiler kayıtların Clinton'un ABD başkanlığına devam edip etmemesi konusuna ışık tutacağını iddia ediyorlar 
Kayıtlarda Clinton'un yarı yaşından küçük Lewinsky ile ilişkisine dair sorulara kimi zaman asabi tepkiler ve kaçamak cevaplar verdiğini ifade ediliyor 
Kayıtların televizyonlar kanalıyla herkese ulaşması ve savcı Ken Starr'ın 445 sayfalık raporundan daha fazla detay içermesi nedeniyle büyük fırtına koparacağı söyleniyor. Bir Demokrat Senatör'ün " Starr raporunun son açıklanacakların yanında masum kaldığını " belirttiği vurgulanıyor 
ABC, CNN ve NBC gibi önde gelen ABD televizyon kanallarının bandı Pazartesi günü ellerine geçer geçmez yayınlamalarına ek olarak kayıtların aynı zamanda internette de kesintisiz olarak yayınlacağı açıklandı 
Kaydın ayrıca " William Jefferson Clinton'un Büyük Jüri Karşısındaki İfadesi " adı altında 15 dolara evlere video olarak kiralanacağı da söylendi 
100'den fazla Amerikan gazetesinin istifa çağrısında bulunduğu Clinton'un sağ kolu Al Gore'un 2000 yılında başkanlık seçimlerinde Lewinsky davasının yarattığı yankılardan olumsuz etkilenebileceği vurgulanmakta 
Avrupa basını ise Clinton'un fazla üzerine gidildiği görüşünü savunuyor 
İşte Pazartesi günü saat 16:00'dan itibaren internet üzerinden ifade kayıtlarının ve yeni açıklanan dokümanların izlenebileceği adresler : http : / / www. house. gov / icreport. http : / / thomas. loc MİSSOURİ'Lİ bir savcı yerel Kongre üyelerine karılarını aldatmadıklarına dair bir belge imzalarlarsa 1.000'er dolar ödül vereceğini öne sürdü 
Bölgenin iki Kongre üyesinden biri belgeyi imzalayıp parayı almayı redderken karısı ile evlenirken söz vermiş olduğu bir konuda ödüllendirilmesini gerekli görmediğini açıkladı 
Boşanmış olan diğer yerel Kongre üyesi ise yorum yapmaktan kaçındı 
Krizin patlak verdiği Rusya'dan sonra dünyanın en fazla düşen borsası olan İMKB, yarasını sarmak için Pazartesi günü açıklanacak önlemler paketini bekliyor 
RUSYA krizi ile patlak veren ve daha sonra dünya borsalarını etkisi altına alan global kriz henüz bitmedi ve Türkiye'yi etkilemeye devam ediyor 
Ancak, İMKB öncelikle hisse senedine getirilen vergiden kurtulmak istiyor 
İçerden kendisini yaralayan koşulları ortadan kaldırmak isteyen İMKB, daha sonra dünyadaki konjonktürün düzelmesini bekleyecek 
Uzakdoğu'da başlayan kriz Rusya'da ilan edilen moratoryum sonrası zirveye ulaştı ve Latin Amerika'ya sıçradı 
Kriz, gelişmiş ve gelişmekte olan ülke borsaları etkisi altına aldı 
Çin'de ortaya çıkması muhtemel olumsuz bir gelişme ise dünya sermaye piyasalarını tedirgin ediyor 
Borsa Aracı Kurum Yöneticileri Raporu'na göre, sermaye piyasalarını etkileyen kriz reel ekonomiye de sıçradı 
Dünya ekonomisindeki büyüme dönemi sona erdi 
Dünya borsalarında 1990'dan beri süren yükseliş dönemi bitti ve gerileme dönemine girildi 
Öte yandan, büyük kayıplara uğrayan yabancı yatırımcıların gelişmlekte olan ülkelerden çıkışı hız kazandı 
Global krize ek olarak 1999 yılı vergi mevzuatında yerli ve yabancı borsa yatırımcılarını etkileyen değişikliklere bağlı olarak, İMKB'de likiditenin düşeceği beklentisi daha da arttı 
İMKB'nin en fazla düşen borsa konumunda olmasının global krize bağlanamayacağı öne sürülen raporda, İMKB'nin önünde seçim belirsizliğinin bulunduğu bir dönemde yeni teşvikler sağlamak yerine, mevcut teşviklerin geri çekilmesinın zamanlama olarak büyük şansızlık olduğu belirtildi 
Yabancıların payı azaldı 
Rapora göre, yabancı yatırımcıların son 11 ayda İMKB'deki payları 800 milyon dolarlık kısmı satış yapmak suretiyle 8.2 milyar dolardan 2.7 milyar dolara geriledi ve İMKB içindeki payları da yüzde 55'den yüzde 42'ye düştü 
Önlem alınmaması halinde ise yabancılar İMKB'den çıkmaya devam edecekleri bekleniyor 
Son iki ayda büyük darbe 
Son iki ayda dünyada gelişmiş ve gelişmekte olan borsalar arasından en büyük darbeyi kuşkusuz krizin patlak verdiği Rusya'da moskova Borsası yedi 
Rus Borsası'nın son iki aydakı düşüşü yüzde 70. İMKB'nin ise yüzde 52 düzeyinde bulunuyor 
Gelişmiş borsalardan Japonya ve Hong Kong'un dışındaki bosalar son krizdi en az hasarla atlatan bosalar oldu 
Gelişmiş borsalarda krizin etkisi 
Ülke 97 sonu 20 Tem. 98 16 Eyl 
98 Yılb 
G. Değ 
Son 2 Ayl 
Değ 
İMKB - 100 3, 451 4, 477 2.127 -38 -52. ABD 7, 908 9, 295 8, 034 2 -14. Japonya 15, 258 16, 556 14, 198 -7 -14. Hong Kong 10, 722 8, 493 7, 861 -27 -7. İngiltere 5, 135 6, 179 5, 306 3 -14. Almanya 4, 224 6, 186 4, 913 16 -21. İsviçre 6, 265 8, 400 6, 733 7 -20. İtalya 16, 806 25, 946 20, 407 21 -21. Hollanda 913 1, 315 1, 032 13 -22. Gelişmekte olan borsalarda krizin etkisi 
İMKB - 100 3, 451 4, 477 2.127 -38 -52. Masaristan 7, 999.00 8, 234.00 4, 501 -44 -45. Çekoslavakya 495 494 378 -24 -23. Polonya 14, 688 17, 594 12, 454 -15 -29. Arjantin 687 633 369 -46 -42. Meksika 5, 229 4, 603 3, 415 -35 -26. Brezilya 10, 197 11.041 6, 850 -33 -38. G. Afrika 5, 297 6, 197 4, 385 -17 -29. Tayland 372 297 219 -41 -26. Malezya 594 445 394 -34 -11. G. Kore 376 365 313 -17 -14. Rusya 396 193 59 -85 -69 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, Futbol Federasyonu'nu ağır bir dille eleştirdi 
Galli hoca, federasyonun Beşiktaş'ı yoyo oyununa çevirdiği belirtti,' Bir yukarı, bir aşağı gidip geliyoruz. Sezon başından beri ideal kadro ile oynamadık " dedi 
ERSOY ÖZDEM 
BEŞİKTAŞ Teknik Direktörü Toshack, Futbol Federasyonu'nun aldığı kararların UEFA ve FIFA'dan farklı olduğunu belirterek, Türk Futbolu adına üzüldüğünü belirtti 
Galli hoca, Beşiktaş'ı yoyo oyununa çevirdiklerini belirterek,' Bizimle inanılmaz şekilde oynuyorlar. Bir yukarı, bir aşağı gidip geliyoruz. Sezon başından beri ideal kadro ile oynamadık. Kocaeli maçının ardından Tayfur ve Oktay bütün maçlarda oynamış olacaklar. Bundan sonra da Dünya futbolunda üç söz sahibi vardır ; UEFA, FIFA ve Türkiye Futbol Federasyonu. Sezon başından beri bütün lig maçlarımızı farklı stadlarda oynadık ve İstanbulspor maçının da nerede oynanacağı henüz belli değil. Buna karşın Fenerbahçe neredeyse bütün maçlarını Kadıköy'de oynadı " dedi 
Toshack, Amokachi ile ilgili eleştirilerin de haksız olduğunu ve sadece maç eksiğinin bulunduğu belirterek,' Bu hafta Amokachi'yi, Kocaeli maçı kadrosuna aldım. Maçın ilerleyen dakikalarında gerekirse oyuna alabilirim. Eğer geçen sene böyle bir olay olsaydı Amokachi'yi oynatırdım, ancak şimdi O'nu nyerine genç oyuncular var. Amokachi'nin en büyük eksikliği kondisyon. Bu yüzden oynayamıyor " dedi 
Galli hoca ayrıca Ayhan'ın eski formunu yakalayamadığı gerekçesiyle yapılan eleştirilere de,' Henüz sezonun başı. Ayhan'ın elbette uyum problemi olacaktır. Lig uzun bir maraton " diye belirtti 
Galatasaray ve Fenerbahçe'nin Avrupa kupalarında elde ettiği başarılara da değinen Toshack, Fenerbahçe ve Galatasaray'ın aldığı sonuçlar çok iyi. Ancak şunu da unutmamak gerekir ki bütün İtalyan takımları kötü sonuçlar aldı. Bunun da tek bir nedeni var. O da İtalya Ligi'nin henüz yeni başlamış olması. Buna rağmen Galatasaray üç puanı kaçıran taraf olmuştur " dedi 
Kale Ekrem'in 
BEŞİKTAŞ'ta Teknik Direktör Toshack, bugünkü Kocaelispor maçında kalede Ekrem'e görev verecek 
Galli hocanın, Hakan'ı S. Trnava maçında yan toplarda hatalı çıkışları nedeniyle yedeğe çektiği öğrenildi 
Toshack ayrıca Serdar ve Hikmet'i de yedek takımda oynattı 
Bu arada sağ kasığında çekme bulunan Ohen de Kocaelispor önünde oynamayacak 
Sakatlığı nedeniyle eski formunu bir türlü yakalayamayan Amokachi ile ilgili olarak yönetime rapor veren Gökhan Metin'in bu futbolcunun dizinin kesinlikle kuvvetlenmesi gerektiğini yazdığı öğrenildi 
KOCAELİSPOR maçı hazırlıklarını dün tamamlayarak kampa giren Beşiktaş'ta gözler bu maça çevrildi 
Toshack, futbolcuları sık sık rehavet konusunda uyarırken, üç puanın kendilerinin olacağını söyledi 
Öte yandan Fevzi dün bir kez daha boyun MR'ı çektirdi 
Genç kalecinin tamamen iyileştiği ve önümüzdeki hafta takım antrenmanına katılacağı açıklandı 
ANKARA - MİLLİYET 
DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk, Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in istifasını değerlendirirken " Parti organlarının güvenini kaybeden arkadaşlar, ben de dahil görevi bırakmalıdır. Yoksa parti içinde terör, anarşi, saygısızlık başlar. Arkadaşlarımızın savunma haklarına saygılıyız. Bizde sorgusuz sualsiz ihraç etme yoktur. Karar demokratiktir " dedi 
1. DTP İl Başkanları Toplantısı, Cindoruk'un başkanlığında dün Ankara Sürmeli Otel'de yapıldı 
Toplantı öncesi il başkanlarına verilen dosyalarda gazeteci - yazar Faruk Bildirici'nin DYP Lideri Tansu Çiller'i anlatan " Maskeli Leydi " adlı kitabın bulunması dikkati çekti 
Toplantının açılış konuşmasını yapan Cindoruk, yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılmasının Türkiye'ye bir şey getirmeyeceğini belirterek şunları söyledi : " Bu, seçimi geçiştirme teşebbüsüdür. Biz seçim gibi seçim istiyoruz. Seçim parayla kazanılmaz. Seçim itibarla kazanılır. İtibar DTP'dedir. Biz seçime hazırız. Halkın karşısına iddiayla çıkıyoruz. Ancak bu seçim çorak olacaktır. Bu seçimden hasat çıkmaz. " 
Daha sonra gazetecilerin sorularını yanıtlayan Cindoruk, Şahin'in istifasının DTP'ye gelip gelmediğini soran bir gazeteciye şu karşılığı verdi : " O konuda artık bizim bir inisiyatifimiz yok. Müşterek Yüksek Disiplin Kurulu'nda karar verilecek. Biz, kimseye baskı yapmıyoruz. Grup Yönetim Kurulu bütün delilleri topladı. Ne varsa orta koydu. Şahin istediği kadar savunma yapabilir. " 
Duruma müdahale etmeyeceğini belirten Cindoruk şöyle devam etti : " Biz de öyle Tansu Çiller'in bana yaptığı gibi ihbarsız, savunmasız partiden atma filan yok. Disiplin Kurulu kendi arasında bu konuyu konuşur. Hiçbir müdahalemiz olmaz. Disiplin Kurulu üyeleri arkadaşlarımızla benim bir tek kelime konuştuğumu bile duyamazsınız. Arkadaşlarımı da duyamazsınız. Biz, tam tarafsızız. Eğer istifa ederse, zaten mesele hafifler. " 
Emlakbank iddiası 
Cindoruk, Şahin'in Emlakbank'taki yolsuzluklarla ilgili dosya bırakıp bırakmadığına ilişkin soruyu ise " Şahin benimle 14 aylık süre içerisinde ya bir ya iki kere görüşmüştür. Onda da kendi işlerine karışmadığım için teşekkür etmiştir. Onun dışında benim ne Merkez Bankası ne de Emlakbank'la temasım yoktur. Genel müdürü de Toplu Konut İdaresi başkanını da kendi tayin etti. Değerli bürokratlardır. Anlaşılıyor ki yüzlerce hemşerisini Emlakbankası'na yerleştirmiş. Onu yanlış buluyoruz. Ama oraya tayin edilenlerin de özlük haklarına saygılıyız. Yeni gelen bakan, hukuka aykırılık varsa yasalar çerçevesinde gerekeni yapar. Aykırı olarak içimizden biri, dedikleri gibi iş takip etmiş, para almaya kalkışmışsa kendisine gereken cezayı veririz. " 
HÜKÜMETE geldiklerinde, organize suç gruplarını devletle iç içe geçmiş, ülkeyi adeta istila etmiş durumda bulduklarını belirten Başbakan Mesut Yılmaz, hükümetin icraatlarını şöyle anlattı : " İstihbarat ve Kaçakçılık Dairesi'nde yeniden düzenleme yaparak, Örgütlü Suçlarla Mücadele Şubesi ihdas edildi. Özel Harekat Dairesi Başkanlığı yeniden yapılandırıldı. Özel Harekat tim personellerinin eğitim esaslarıyla çalışma süreleri düzenlendi. Emniyet Genel Müdürlüğü silah ve mühimmat depolarına ilişkin kayıtları yenilenip, depolardaki işlemler sağlıklı, güvenilir ve denetlenebilir bir yapıya kavuşturuldu. Pasaport işlemleriyle ilgili geniş düzenlemeler yapıldı. Polis bilgisayar ağındaki bilgiler güncelleştirerek sahtecilikleri önleyecek tedbirler alındı. MİT bünyesinde bu mücadeleyi etkileyen idari ve personel sorunu çözüldü. Milletvekillerinin işlediği suçlarla ilgili yargıdan Başbakanlığa ulaşan tüm fezlekeler ayrım yapılmadan Meclis'e sevk edildi. Kumarhanelere verilen izinlerle ilgili oluşturulan heyet, incelemelerini tamamladı, soruşturma ve idari önlemler aşamasına geçildi. Kumarhane işletmecilerinin vergi ve muhasebe kayıtları mercek altına alındı. Emniyete hibe edilen, kaydı ve akibeti muğlak silahlar konusunda yapılan çalışmalar sonucu bir siyasinin de aralarında bulunduğu sorumlular hakkında soruşturma emri verildi. İlgililer hakkında fezleke düzenlenme aşamasına gelindi. Azerbaycan'daki darbe girişimine adı karışan ve bir kısmı kamu görevlisi Türk vatandaşlarıyla ilgili inceleme sonuçlanmak üzeredir. Bazı kamu bankalarıyla bazı kumarhane işletmecilerinin yurt dışına uzanan ilişkileri hususundaki inceleme ve soruşturmalar, derinleştirilerek yürütülmektedir. " 
Münir BAĞRIAÇIK - TİRAN 
ARNAVUTLUK'TA süren siyasi gerilim için Cumhurbaşkanı Meydani ve bazı Demokrat Partililer çözüm arıyorlar 
Önceki gün Tiran'a gelen Avrupa Birliği Arnavutluk Masası Sorumlusu Gemirek, önceki gün Cumhurbaşkanı Meydani ile dün de Demokrat Parti lideri Sali Berişa ile görüştü 
Berişa dün her zaman olduğu gibi sabah 11:00'de Demokrat Parti binasına gelerek bir basın toplantısı gerçekleştirdi ve daha sonra partililere hitap etti 
Berişa konuşmasında diktatör Nano ile savaş için bir kurul oluşturduklarını ancak ne olursa olsun silahlı değil demokratik çözüm yanlısı olduklarına dikkat çekti 
Berişa sözlerine dünya kamuoyunun ülkeye dikta yönetimi gelmesine izin vermeyeceğini vurgulayarak dost ülkelere kendilerine destek vermeleri çağrısında bulundu 
Diğer muhalefet partilerinin de kendilerine yardım etmelerini istedi 
Buna karşılık bazı muhalefet gruplarının Berişa'nın yanında yeralmadıkları da gelen haberler arasında 
Demokrat Parti üst düzey yetkilileri ve Ulusal Konseyi olağanüstü olarak toplayan Berişa, Nano'nun kendilerine karşı bir plan hazırladığını belirtti 
Berişa, Nano'nun insanları el altından silahlandırdığını, devletin dağıttığı kalaşnikoflardan birinin Azem Haydari'nin öldürüldüğü yerde bulunduğunu açıkladı 
Berişa olayların kendi kişisel sorunu olmadığını ve Nano'ya kişisel bir husumet beslemediğini kaydetti 
Nano'ya defalarca görüşme çağrısında bulunduğunu ancak, onun yanaşmadığını ve kendilerinin ülkede demokrasiyi silahla değil bir koalisyon hükümeti oluşturarak korumak istediklerini belirtti 
Berişa ayrıca Nano yanlısı Marksist - Leninist grupların mafya halinde olay çıkaracaklarını iddia etti 
Bu nedenle Arnavutluk halkını silahsız bir mücadaleye çağırdığını da sözlerine ekledi 
Yollar ve ülkeye giriş çıkışların sıkı kontrol altında tutulduğu, aynı şekilde Tiran'ın girişi de gözetim altında bulunduğu gözleniyor 
Devlet televizyonu TVS, herşeyin hükümet kontrolü altında bulunduğunu ve Arnavutluk'ta normal hayatın devam ettiğini öne sürüyor 
Demokrat Parti mensuplarının geçen hafta öldürülen Azem Haydari'nin mezarını bugün ziyaret edeceği de alınan haberler arasında 
Öte yandan Berişa yanlıları, Tiran'ın İskenderbey Meydanı'nda gösteri yaptı 
Yaklaşık 3 bin kadar Berişa yanlısı, sosyalist Başbakan Fatos Nano'nun istifa etmesini isteyen pankartlar taşıdı ve sloganlar attı 
Avrupa endişeli 
ARNAVUTLUK'ta muhalefet lideri Sali Berişa'nın dokunlumazlığının kaldırılması, Avrupa'yı telaşlandırdı 
Berişa son açıklamasında, tutumunu sertleştireceğini ifade ederken, Batılı çevreler, ülkedeki kargaşanın bir iç savaşa dönüşmesini önlemek için girişimler başlattılar 
Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü'nün ( AGİT ) Arnavutluk temsilcisi Dan Evert, ulaşılan noktanın " beklenen bir sonuç " olduğunu açıklarken gelişmelere ilişkin görüşlerini şöyle özetledi 
" Önemli olan, dokunulmazlığın kaldırılması ardından tutuklama emrinin verilip verilmeyeceği. AGİT, durumu daha da kötüye sürükleyecek adımların atılmasını istemiyor. Parlamentonun kararı AGİT'in durumunu iyice zora soktu. " 
Öte yandan Avrupa'nın konuya ciddi biçimde eğildiğinin bir işareti olarak AGİT'ten bir heyet ile Avrupa Komisyonu temsilcileri dün Tiran'a geldiler 
İlgililere göre, Avrupalı uzlaştırma heyetleri, Tiran'da karşıt tarafları, bir masa çevresinde buluşturmayı hedefliyorlar 
Aynı çevrelere göre tüm tarafları bir masa çevresinde buluşturmak olanaksız değil 
Ama kolay da değil 
Böyle bir toplantının, Cumhurbaşkanının girişimleri ile yapılaması gerekir 
Tiran'daki yabancı gözlemcilere göre, dokunulmazlığı kaldırılan Sali Berişa hakkında bir tutuklama kararı çıkarılması, ülkedeki kargaşayı daha da içinden çıkılmaz bir ortama sürükleyecek 
Sosyalist Başbakan Fatos Nano'nun rakibi Sali Berişa hakkında hemen girişim başlatıp başlatmayacağı da kestirilemiyor 
Şimdi başsavcının, Berişa'ya yönelik " darbeci " iddialarını soruşturması gerekiyor 
Soruşturma sürecinde Berişa'nın tutuklanaması istenebilir 
Bu aşamada, Tiran'da bulunan siyasi gözlemcilerin üzerinde görüş birliği sağladıkları tek gerçek, Berişa'nın siyasi yaşamını artık sonuna geldiği 
Önder ŞUŞOĞLU - İSTANBUL 
FATİH İlçe Emniyet Müdürlüğü binasına lav silahıyla saldırıda bulunuldu 
Ölen ya da yaralananın olmadığı saldırıda, dört katlı karakol binasında hasar meydana geldi 
Aksaray'daki binaya dün saat 13.00 sıralarında, yolun karşısında bulunan Yılmaz İşhanı'ndan lav silahıyla ateş açan biri kadın üç saldırgan yaya olarak kaçtı 
Lav mermisinin sokak lambası direğine ve tabelaya çarptıktan sonra pencere pervazını parçalayarak birinci kat tavanına saplandığı belirlenirken, Aksaray Polis Karakolu olarak kullanılan birinci katta büyük çaplı hasar meydana geldi 
Diğer katlarla çevredeki bazı binaların da camları kırıldı 
7 kişi gözaltında 
Binada incelemede bulunan Emniyet Müdür Yardımcısı Vekili Atilla Çınar, saldırıda kullanılan lav silahının işhanının birinci katındaki boş dairede bulunduğunu, operasyonlarda durumu şüpheli görülen yedi kişinin gözaltına alındığını belirtti 
Öte yandan, olay yerine gelerek incelemede bulunan İstanbul Emniyet Müdürü Hasan Özdemir'in talimatı doğrultusunda, emniyet binaları, polis lojmanları, vali konağı, kamu kurum ve kuruluşları çevresindeki inşaat ve diğer binalarda başlatılan kontroller de sürdürülüyor 
İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nün Vatan Caddesi'ndeki kompleksiyle Harbiye Orduevi'ne de, geçen yıl yasadışı sol bir örgüt militanlarınca lav silahlı saldırılar düzenlenmişti 
Soros ; kapitalizmin nimetlerinden sonuna kadar yararlanan bir para cambazı 
Aslan Başer Kafaoğlu marksist ekonomist 
İkisini birleştiren tek şey ise kapitalizmin çöktüğü yolundaki fikirleri 
Nedim ŞENER 
UZAK Asya'da başlayan ve gelişmenin kaplanları olan ülkelerin nasıl balon gibi söndüğünü gösteren negatif gelişmeler, globalleşmenin de yerkürede ülkeleri nasıl pamuk ipliği ile birbirine bağladığını gösterdi 
Özellikle geçen yıl Temmuz'da Malezya'da başlayan finansal piyasalardaki kriz, aradan geçen bir yıl sonra geçen haftaki uluslararası tüm dergilerin kapaklarında " Global Kriz - Küresel Çöküş " olarak yerini aldı 
Özellikle krizin Rusya'ya sıçraması ile rublenin hızla değer yitirmesi, borsaların çöküşü gözlerin gelişmekte olan piyasalardan Brezilya'nın üzerine dönmesine neden oldu 
14 Ağustos'ta Rusya'da devalüasyon yapılmalı diyerek, ülkeyi allak bullak eden George Soros, geçtiğimiz hafta içinde de " Kapitalizm çöküyor " dedi 
ABD'nin bu işe el koymasını istedi 
Yoksa global krizin patlamalara yolaçacağından söz etti 
New York'ta Dow Jones endeksinin hafta içindeki gerilemesi, Başkan Clinton'un yardımcısı Al Gore'nin küresel krizin ABD ekonomisinde de hissedilmeye başladığını söylemesine yolaçtı 
İşte tüm bu gelişmeler finansal piyasalardaki dalgalanmalar ve deflasyondan sıfıra düşürülen faizlere rağmen japonya'da durgunluğun aşılamaması, aksine dünya geneline yayılacağı görüntüsü, iktisadın iki ucunu biraraya getirdi 
Kapitalist ekonominin eninde sonunda çökeceğini söyleyen 19. Yüzyılda yaşamış ünlü iktisatçı sosyolog Karl Marx, haklı mı çıkıyordu 
Bu soruyu, son gelişmeler ışığında kapitalizm çöküyor mu. diye sorduğunuzda kapitalizmin para babası George Soros ile Marksist iktisatçı Aslan Başer Kafaoğlu, aynı cevabı veriyor 
Her ikisi birden " evet " diyor 
Ama Soros ile Kafaoğlu'nu ayıran fark, gelinen noktadaki çözüm yolları 
Soros ABD'nin piyasalara yardımı diyor 
Kafaoğlu " sosyalizm " 
Aslan Başer Kafaoğlu, dünya liberal iktisatçılarının " batıyoruz " sözlerinin beklenen ve kaçınılmaz son olduğunu belirtiyor 
Kendisi ile yaptığımız söyleşi de, 1929 büyük depresyonunuda dünya piyasalarındaki sermaye kaybının 300 milyar dolar olduğunu belirten Kafaoğlu, bir yıl içindeki kaybın ise 5 trilyon dolara çıktığını belirtiyor 
Ve Kafaoğlu, üstüne basa basa " Herşey Marks'ın dediği gibi çıkıyor. Kurtuluş yok, kapitalizm çöküyor " diyor 
Dünya'daki ciddi iktisatçıların işin farkında olduğunu vurgulayan Kafaoğlu'na " Peki nereye gidiyoruz hocam " diye sorduğumuzda ise " bu düzen batıncaya kadar gider. Bu son gecikmiştir. Kapitalizm amacı sermayesini büyütmektir. Üretimden önce sermaye K ise üretimden sonra sermaye K1 olmazsa kapitalizm yoktur. Kapitalizmin büyüten iki unsurdur. Bazı mallar var ki üretimde yıllarca kullanılıyor. Buna sabit kapital denir. Birde üretimdeki girdilerden oluşan girdiler vardır. İşçilik ve hammade gibi buna da çevirme sermayesi denir. Kapitalin organik bileşimi de sabit ve çevirme kapitali arasındaki ilişkidir. Yani sabit kapitalin gelirden aldığı oran yükselir, çevirme kapitalin oranı düşer. Marks,' bunlar 50 yıl önce eşitti, şimdi sabit sermaye değişken sermayenin iki katına çıktı " der. " 
Globalizmin bir yandan kapitalizmin sürecini uzattığını ama gelişim hızı itibarı ile ömrünü kısalttığını belirten Kafaoğlu,' Teknoloji sabit sermayenin payını arttırmaya yaramıştır. Bu da dengeyi daha da bozduğu için kapitalizm artık kendisini üretecek gücünü kaybetmak üzeredir. " diye konuşuyor 
Kafaoğlu, kendisini Engels'den bu yana kimsenin olmadığı kadar Marxist bir iktisatçı olarak tanımlıyor 
Ve " Adam Smith'i en iyi okuyan Marx'tı, Marx'ı en iyi okuyan da Keynes'ti " derken, Keynes'e olan sempatisini dile getiriyor 
Engels'i Marx'ın Kapital'inin 3. cildini tamamladığı için minnetarlığını dile getirirken, bir diğer solcu iktisatçı olan Ernest Mandel'in Marx için 20 yüzyılın iktisatçısı sözünü " Hayır bence o kapitalizmin tamamen çöküş dönemi olacak 21. yüzyılın iktisatçısıdır " diyerek bir adım daha atıyor 
Sosyalist ekonomilerdeki sorunların Marx'ın günahı olmadığını anlatan Kafaoğlu,' O kapitalizmin tahlilini ve çöküşünü tahlil etti. Sosyalist iktisat üzerine yazmadı " diyerek savunma hattını genişletiyor 
Rusya'da bolşevik devrimini yapan Lenin'i Marx'ın " akılcılığının " önüne " proleter " i geçirdiği için eleştiren Kafaoğlu, kapitalizmin de insan aklına düşman olduğunu belirtiyor 
Özellikle uyuşturucu ve sigara dahil keyif verici maddelerin kapitalizmin sonuçları olduğunu vurgulayan Kafaoğlu, Einstein'den beri bilimsel gelişme yapılmadığını, ortaya çıkanın ise teknolojik yeniiklerden ibaret kaldığını söylüyor 
Kafaoğlu, geleek içinse ya " insan onuru kazanacak " yada hırs kaybedecek diyerek, tek yolun kapitalizmin yıkılışı ve yeni bir düzenin kuruluşu olduğunu söylüyor 
Enflasyonu ihraç ediyorlar 
DÜNYA nüfusunun 5'te 2'sinin kriz içinde yaşadığını belirten Kafaoğlu, Türkiye ekonomisinin de tam anlamıyla felç olduğunu söyledi. bankaların en yüksek mevduat faizinin yüzde 95 lerde olduğu bir ortamda yüzde 141 ile borçlanan kamunun yurtiçinde dövizi tutamamasını buna örnek olarak gösteren Kafaoğlu, 2000 yılında vergi gelirlerinin 18 katrilyon olmasına rağmen borç faizlerinin 20 katrilyona çıkacağının beklendiğini hatırlatıyor 
Bunun tam olarak iflas anlamına geldiğini belirten Kafaoğlu, Neden türkiye'de Brezilya'de enflasyon var, ABD ve Japonya'da yok 
Çünkü bize enflasyon ihraç ediyorlar " diyerek, Hindistan'ın sosyalist olmamasına rağmen enflasyon sorunu olmamasını, kayıtsız şartsız kapitalizme teslim olmamasına bağlıyor 
Fener ile Cim - Bom, Kadıköy'de karşılaşacak Avrupa fatihleri ligde puan için kapışacak 
F. Bahçe Stadı'nda saat 20.00'de başlayacak olan maçın hakemliğini Erol Ersoy yapacak 
Hafta içinde Türkiye'yi ayağa kaldırdılar 
F. Bahçe, İtalya'nın Parma takımını devirdi, G. Saray deplasmanda 2 - 2 berabere kaldığı Juventus'u elinden kaçırdı 
İki Avrupalı, bugün ise ligde karşılaşacak, üç puan için kıyasıya kapışacak 
Cim - Bom kazanırsa zirvede rahatlayacak, Fener galip gelirse liderliği ele geçirecek 
Zorlu mücadele Fenerbahçe Stadı'nda oynanacak ve saat 20.00'de başlayacak 
Karşılaşmayı Erol Ersoy, Münir Takpak ve Akif Uğurdur hakem üçlüsü yönetecek 
Sarı - Kırmızılı takım sahaya tam kadrosu ile çıkacak, F. Bahçe'de ise sakatlıkları süren Halil İbrahim ile İlker oynamayacak 
Müsabakayı Cine 5 naklen yayınlayacak 
Rekabette 334. buluşma 
Ezeli rekabette 334. randevu bu akşam yapılacak 
Fenerbahçe ile Galatasaray bugüne kadar tam 333 kez karşı karşıya gelirken, Sarı - Lacivertli ekip 123 kez galibiyet sevinci yaşadı 
Galatasaray ise 107 kez sahadan galibiyet ile ayrılırken, 103 karşılaşma berabere sona erdi 
Fenerbahçe'nin 463 golüne karşılık, Galatasaray 427 kez fileleri havalandırdı 
Hedef 100. gol 
F. Bahçe, G. Saray ile oynayacağı 81. lig maçına 100. golü atmak için çıkacak 
Bugüne kadar ligde 80 kez karşılaşan iki takımdan F. Bahçe 29 galibiyet alırken, 99 gol attı 
28 maç berabere bitti, 23'ünü G. Saray kazandı 
Sarı - Kırmızılılar ise rakip fileleri 82 kez havalandırdılar 
Son 5, 5 yıl içinde Fenerbahçe Stadı'nda oynanan lig maçlarında G. Saray'ın galibiyeti bulunmuyor 
Löw : Avantaj bizde 
F. Bahçe Teknik Direktörü, G. Saray karşısında taraftarlarının maç boyunca arkalarında olacağını belirtti ve " Kendi sahamızda oynayacağımız için avantaj bizde " dedi 
Rakiplerine karşı özel bir önlem almayacaklarını söyleyen Löw,' Biz sadece lider olmayı düşünüyoruz. Bunun için de galip gelmemiz gerekiyor. TSYD Kupası'ndaki farklı yenilgi nedeniyle taraftarlara bir özür borcumuz var. Aradaki rekabeti biliyorum. Bu nedenle galibiyeti çok istiyorum " diye konuştu 
GÜRCAN BİLGİÇ 
Almanlar takipte 
Derbi maça Almanlar da büyük ilgi gösterdi 
Alman Milli Takımı'nın yardımcı antrenörü Steileke ile Uwe Zeller'in de karşılaşmayı izlemek için yer ayırttıkları öğrenildi 
Sarı - Lacivertli takım hazırlıklarını dün tamamlarken, Tayfun ile Saffet'in oynayabilecekleri belirtildi 
Bu arada yönetim B. Saffet'in bonservis bedelini 200 bin dolar olarak açıkladı 
Juventus taktiğine bayılırım 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, F. Bahçe'nin kendilerine karşı Juventus taktiğini uygulayacak olmasını " avantaj " olarak değerlendirdi 
Terim, Juventus taktiklerine bayılırım. Bizi onlar o taktikle yenemedi " dedi 
Yan toplarda zayıf olmadıklarını vurgulayan Terim,' İki gündür bu maçın motivasyonu için çalışıyoruz. İki testiden biri kırılacak. Hangisinin kırılacağını bugün sahada göreceğiz " ifadelerini kullandı 
 HALİL ÖZER 
Hangisi patlayacak 
Balic, Fenerbahçe'nin golcüsü 
Takımının en önemli silahı ve de büyük kozu 
Hakan Şükür ise tartışmasız Avrupa'nın bile en ünlü golcülerinden biri 
Bu gece iki silahtan biri. patlayacak, takımını sevindirecek 
Acaba hangisi 
Bu gece hangi yıldızın dediği olacak 
Bekleyelim ve görelim 
Güvenlik isteği 
G. Saray yönetimi, F. Bahçe karşılaşması için sıkı güvenlik önlemi alınmasını istedi 
Özellikle takımın stada giriş ve çıkışlarında çok sıkı korunmasını isteyen Galatasaraylı yöneticiler Kadıköy'de her oynadıkları maçta saldırıya uğradıklarını ve bunun önüne geçilmesini istediler 
Dev maçın heyecanı tarafları sararken, karaborsacıların da kesesini doldurdu 
Maçın biletleri dün sabah tükenirken, stat ve eski kulüp binası çevresinde karaborsacılar 10 milyondan, 30 milyona kadar fiyatlarla biletleri satmaya başladılar 
Bir çok taraftar ise bu duruma tepki gösterdi 
DTP'nin istenmeyen devlet bakanı istifa ederken Cindoruk'u suçladı 
ANKARA - MİLLİYET 
TORPİL girişimlerine ve kredi yağmasına karşı çıktığı için partisi DTP'nin " istenmeyen adam " ilan ettiği, Emlakbank ve Toplu Konut İdaresi'nden Sorumlu Devlet Bakanı Refaiddin Şahin dün istifa etti 
DTP'den de ayrılan Şahin, iki aydır süren krizin devlete zarar verir noktaya geldiği için istifa ettiğini belirtirken, DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk'u sert bir dille suçladı 
Şahin'in yerine DTP İzmir Milletvekili Mehmet Köstepen, bakanlığa getiriliyor 
DTP Grubu'nca istifası istenen, ancak buna yanaşmayınca partiden ihraç edilmesi için Disiplin Kurulu'na verilen Şahin, dün istifasını Başbakan Mesut Yılmaz'a sundu 
Yılmaz, istifanın kabul edildiğini ve yerine atamanın yapıldığını açıklarken, ataması yapılan ismin DTP İzmir Milletvekili Mehmet Köstepen'in olduğu öğrenildi 
Yılmaz'ın istifayı doğrulamasından ardından istifasını ve gerekçelerini basına açıklayan Şahin, iki aydır süren kriz boyunca verdiği mücadeleyi bir gün dahi koltukta fazla oturmak için vermediğini vurgulayarak mücadelesinin temiz toplum temiz siyaset olduğunu söyledi 
Bu mücadeleyi belli bir noktaya getirdiğini, ancak tartışmaların hem kurucusu olduğu partiye hem de devlete zarar verir boyutlara geldiğini anlatan Şahin, tartışmaların başka bir mecraya çekilerek, kendisine bağlı iki kuruluşun yıpratıldığını, Başbakan'ın gensoruyla tehdit edildiğini, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in bile tartışmaların içine çekilmek istendiğini vurguladı 
Şahin,' Korkup kaçmıyorum. Ben ve icraatlarımı soruşturmayla tehdit edenlere dilediklerince ve gönüllerince soruşturma yapma ve yaptırma fırsatı veriyorum " diye konuştu 
Parti grubunca istifasında ısrar edilmesinin haksız talepleri geri çevirerek bazı kişilerin menfaatlerinin kesilmesine engel olmasından kaynaklandığını belirten Şahin, şöyle devam etti : " Bir dizi haksız ve hukuksuz girişimden sonra kendi ellerimle kurduğum partiden yine haksız ve hukuksuz bir biçimde ihraç edilmem noktasına gelindi. Tıpkı genel başkanlığını yaptığı partiden, sonradan gelen kiracılar tarafından sorgusuz, sualsiz atılan Hüsamettin Cindoruk gibi. Bu girişim karşısında kendilerine bu muameleyi reva gören DYP yönetimini ` kabirböcekleri'ne benzeten ve siyasi partilerde ihraçlara karşı çıkan zihniyetin, bugün aynı uygulamaya tevessül etmesi izahı mümkün olmayan bir çelişkidir. " 
Şahin'in istifasıyla DTP'nin TBMM'deki sandalye sayısı 20'ye düştü 
Portre 
ADALET Partisi'nde uzun yıllar Gençlik Kolları Başkanlığı yapan Ordu Milletvekili Refaiddin Şahin, Demirel hükümetleri döneminde Beden Terbiyesi Genel Müdürü olarak görev yaptı 
Çiller hükümetlerinde devlet, Tarım, Orman ve Köy işleri bakanlıklarında bulunan Şahin, 1995 seçimleri öncesinde merkez yoklamasına karşı çıkarak Çiller'le ters düştü 
DYP'den ihraç edilen Hüsamettin Cindoruk'un DYP olağanüstü kongresini toplama girişimine destek veren ve DYP'den bu dilekçeye imza atan tek milletvekili olan Şahin, seçimlerden sonra DYP Parti Disiplin Kurulu'na verildi 
Refahyol hükümetinin kuruluşu aşamasında hükümete güvenoyu vermeyen Şahin, bu aşamada DYP'den istifa ederek DTP'yi kuranların arasında yer almıştı 
Meclis'teki milletvekili dağılımı 
REFAİDDİN Şahin'in DTP'den istifasıyla DTP'nin Meclis'teki sandalye sayısı 21'den 20'ye düştü 
DTP bir milletvekili daha kaybederse grup olmaktan çıkacak 
Şahin'in istifasından sonra Meclis'teki milletvekili dağılımında son durum şöyle : FP : 145. ANAP : 138. DYP : 96. DSP : 61. CHP : 55. DTP : 20. BBP : 8. MHP : 3. DP : 1. DEPAR : 1. Bağımsızlar : 13. Boş : 9 
Pankartçı gençler, karar çıkması beklenen duruşmaya, DGM'lerde tarafsız yargılama yapılmadığı " gerekçesiyle katılmayacak 
ANKARA - MİLLİYET 
KAMUOYUNDA " kalemli çete " olarak bilinen, aralarında TBMM'de pankart açan öğrencilerin de bulunduğu gençler, örgüt üyesi oldukları iddiasıyla yargılandıkları Ankara 2 No'lu DGM'de yarın karar çıkması beklenen duruşmaya katılmama kararı aldı 
Gençlerin duruşmaya " DGM'ler doğal mahkeme olmadığı ve bu mahkemelerde tarafsız yargılama yapılmadığı " gerekçesiyle katılmayacakları belirtildi 
Duruşma sırasında, DGM önünde basın açıklaması yapacaklarını belirten tutuksuz sanıklar, cezaevlerindeki siyasi tutukluların da aynı yöndeki tavırlarına destek vermeyi amaçladıklarını söyledi 
Davanın nöbetçi heyetçe görülen son duruşmasında, sanıklar ve avukatları esas hakkındaki savunmalarını hazırlayamadıklarını belirterek süre talebinde bulunmuştu 
DGM Savcısı Ünal Haney ise esas hakkındaki mütalaasında daha önce hakkında 12.5 yıl hapis cezası kararı verilen sanıklardan Mahmut Yılmaz'ın yasadışı örgüte üye olduğu görüşünü tekrarlayarak TCK'nın 168 / 2 ve 3713 sayısı Terörle Mücadele Kanunu'nun 5. maddesine göre 22.5 yıl hapisle cezalandırılmasını istemişti 
Ahmet Aşgın Doğan, Metin Murat Kalyoncugil, Bülent Karakaş, Özgür Tüfekçi ve Ulaş Doğu Atlı'nın, yasadışı örgüt üyesi oldukları ve ayrıca TCK'nın 262 / 6 - 8. maddelerinde tanımlanan molotof kokteyli atma suçunu işledikleri iddia edilen mütalaada, sanıklar için 30'ar yıla kadar hapis cezası istenmişti 
Mustafa Coşar, Menderes Tutuş ve İlker Durmuş'un beraatlerinin istendiği mütalaada, daha önce 3 yıl 9'ar hapis cezasına çarptırılan sanıklar Deniz Kartal, Elif Kahyaoğlu ve Nurdan Bayşahan'ın TCK'nın 169. maddesi ile 3713 sayılı TMK'nun 5. maddesine göre 7.5 yıl hapis talebinde bulunulmuştu 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
KUZEY İrlandalı teröristlere, cezaevi hücrelerindeki eşyalarına verilen zarar nedeniyle, devlet tarafından toplam 76, 000 Sterlin ( Yaklaşık 35 milyar Lira ) tazminat ödenmesi, terör kurbanlarının aileleri tarafından tepkiyle karşılandı 
Barış anlaşması koşulları uyarınca cezaevinden tahliye edilmeye başlanan terör suçundan hükümlü İRA üyelerinin bazılarına 3, 000 Sterlin, çoğuna da yüzlerce Sterlin'e varan tazminatlar ödendiği, İçişleri bakanlığı tarafından yeni açıklandı 
Geçen yıl mart ayında, Kuzey İrlanda'nın en büyük cezaevi Maze'de, bir firar tünelinin ortaya çıkarılması üzerine, güvenlik kuvvetleri geniş çaplı bir arama yapmış ve bu arama sırasında hücrelerin çoğunda hasar meydana gelmişti 
Aramayı yapan polislerin, terör suçundan hükümlü mahkumların kişisel eşyalarına el koyduğu yşa da kullanılamayacak hale getirdikleri gerekçesiyle, hükümlüler tarafından topluca dava açılmıştı 
Bu davanın sonuçlanması ardından, 250 kişiye, toplam 76, 000 Sterlin tutarında taziminat ödendi 
Çoğu, cinayet ve bombalama eylemlerinden hüküm giyen teröristlerin, vergi mükelleflerin kesesinden bu denli büyük tazminat almaları, en başta terör kurbanlarını öfkelendirdi 
Eylemler sonucu yakınlarını kaybeden, ağır biçimde yaralanan ya da malları zarar gören kişiler, hükümüte çağrıda bulunarak, kendilerine de tazminat ödenmesi çağrısında bulundular 
Geçtiğimiz hafta Trabzon deplasmanından puanla dönen Sarı - Siyahlılar, dün de Sakaryaspor'u zorlanmadan yendi 
İstanbulspor Aykut ( 3 ) ve Hamza'nın golleri ile sonuca gitti 
Maç yıldızı ve Doğan Koloğlu'nun tenkidi 
İstanbul dört dörtlük 
Ligde zirve mücadelesi veren Sarı - Siyahlılar Sakaryaspor engelini zorlanmadan geçti 
İstanbulspor 20. dakikada sakatlanarak oyunu terkeden Oğuz'un yerine giren Aykut'un üç golü ve Hamza'nın sayısı ile farka gitti 
İstanbulspor karşılaşmanın genelinde üstün bir oyun ortaya koyarken maçın 64. dakikasında Sakaryaspor Nikolovski'nin ayağından bir penaltı kaçırdı 
Mehmet ve Ahmet ise kırmızı kartla oyun dışı kaldılar 
HAKEMLER : Mustafa Aslan ( ), E. Osman Yavuz ( ), Kenan Altınsaat ( ) 
İSTANBULSPOR : Zdravkov ( ) - Emre ( ) ( Mehmet Dk. 70 ( ), Nesim ( ), Halilagic ( ) - Hamza ( ), Engin ( ), Oğuz ( ) ( Aykut Dk. 20 ( ) ( Petkov Dk. 68 ( ), Ferri ( ), Ahmet ( ) - Sergen ( ), Saffet ( ) 
YEDEKLER : Haluk, Gökhan, Timur, Güven 
SAKARYASPOR : Ünal ( ) - Mesut ( ), M. Ali ( ), Kadir ( ) - Yasin ( ), Hüseyin ( ), Yusuf ( ) ( Murat Dk. 54 ( ), Nikolovski ( ) ( Sefer Dk. 82 ), Timuçin ( ) - Aygün ( ), Mehmet ( ) 
YEDEKLER : Veysel, İsa, Sinan, Selim, M. Kemal. GOLLER : Aykut ( Dk. 34, 56, 65 ), Hamza ( Dk. 82 ). SARI KART : Emre ( İstanbulspor ), Yusuf ( Sakaryaspor ) 
KIRMIZI KART : Mehmet ( Dk. 59 - Sakarya ), Ahmet ( Dk. 63 - İstanbulspor ) 
Gazeteci Rafik Halabi : " Arap, Türk - İsrail yakınlaşmasına aldırmıyor " 
Rafik Halabi, İsrail'in en " parlak " gazetecilerinden biri 
Basındaki arkadaşları ; onun " profesyonelliğini " öve öve bitiremiyor 
Basit bir iltifat olmaktan öte, büyük anlam taşıyor bu 
Çünkü Halabi,' farklı " bir İsrailli 
Onu, İsrail basınındaki diğer arkadaşlarından ayıran " farklı " bir özelliği var 
İsrail vatandaşı olsa da ; " Yahudi " değil Dürzi bir " Arap " Halabi 
Kendisini,' sorumluluk ve karar mevkiindeki tek İsrailli Arap " olarak tanımlayan Rafik Halabi,' tek kanallı İsrail devlet TV'nin haber müdürlüğünü yapıyor. Uzun yıllar " İşgal Altındaki Topraklardan " - bugünkü Özerk Filistin - muhabirlik yapan Halabi ; " Yirmi yıl boyunca, İsrail basınında, en çok gürültü kopartan gazeteci ben oldum " demeyi de ihmal etmiyor : " Zaman zaman büyük baskılarla karşılaştım 
Sık sık istifanın eşiğinden döndüm 
Fakat İsrail, % 100 basın özgürlüğü ve % 100 düşünce özgürlüğü olan çoğulcu bir ülke 
Hapiste olan tek gazeteci yok bizde 
Kriz anlarında, basındaki arkadaşlarımdan, şeflerimden ve kamuoyundan daima destek gördüm 
Sonuçta kimse beni yerimden oynatmayı hayal edemedi. ". İsrail Başkonsolosluğu'nun desteği ve Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin inisiyatifi ile hafta içinde " Türk - İsrail diyaloğu " adına yapılan " aydınlar " toplantısında karşılaştık R afik Halabi ile. Ve 13 Eylül'de 5. yılını dolduran barış süreci, Türk - İsrail işbirliği ile Başbakan Yılmaz'ın İsrail gezisini değerlendirdik. - Barış süreci çıkmazda mı. - Herkes, barış istediğini söylüyor ; ama barıştan herkesin anladığı şey farklı. İsrail'de barış, Filistinlilerle birlikte değil, yan yana yaşamak ve işgal etmemek, onları yönetmeye kalmamaktır. Benim gibi Arap kökenli İsrailliler içinse barış ; tüm İsrailliler için " eşit haklar " demek. İsrail bir mozayık. Eşkenaz - Sefarad, değişik ülkelerden gelen göçmenler, Arap İsrailliler gibi çeşitli kökenlere sahip insanların oluşturduğu bir ülke İsrail. Geçmişte yaşadığımız şiddeti, nefreti ve akan kanı unutmak kolay değil. Ve ne yazık ki, büyük çoğunluk İsrail'de, ( İsrailli ) Arapları barışın parçası görmüyor. Sol bile, bu kesim içinde. Sol : " Filistinlilerin bir ülkesi var 
Kapansın bu konu 
İşimize bakalım. " diyorlar. Sağ için de, barış güvenlikten ibaret. Bununla, baştan sona, kendi denetimleri altındaki bir barış anlıyorlar. - İsrail barış istiyor mu. - Evet ama. " Ama'sı var. - Araplar barış istiyor mu. - Onlar için de cevap aynı : Evet ama. Simon Peres'le Katar'a, Arap Emirlikleri'ne, Umman'a ; Rabin'le Ürdün'e, Kral Hüseyin'in sarayına gittim. Mısır'da, Turus'ta, Fas'ta bulundum. Arap dünyasının barışa açık olduğunu düşünüyorum ama " suvai, suvai " ( yavaş, yavaş ). - Beş yıl sonra gelinen noktayı nasıl değerlendiriyorsunuz. - Şahinler ve güvercinler için, barışın anlamı farklı. - Rabin'in öldürülmesiyle,' şahinler " mi kazandı. - Maalesef, Rabin suikastı, tarihteki en başarılı siyasi cinayettir. Bu bir dönüm noktası. Ortadoğu'daki tüm taşları değiştirdi. Netanyahu da barış istiyor, ama seçmenleri şahin. Bu süreci yavaşlatıyor. Bu kadar ağırdan alınca, barışın doğası ve anlamı kayboluyor. Bağımsız Filistin. - Arafat faktörü de var. Arafat'ın sağlığı tehlikede. Arafat sonrasında, barış süreci devam edecek mi. - Arafat'ın amacı " bağımsız Filistin devleti'dir. Tüm Filistinliler bunu istiyor. Arafat da, Ben Gurion gibi,' bağımsız devlet " kurana dek, hedefe adım adım yaklaşmak amacında. Ama barış ihtiyaç Filistinliler için. İsrailliler barışa ne denli bağlıysa, Filistinliler de o denli bağlı. Barış, Arafat'tan sonra da devam eder. Mübarek, nasıl Sedat'tan sonra, barış politikasını devam ettirdiyse, Arafat'ın arkasından gelecek liderler de ; Arafat'ın yolunda yürüyecek. - Ya terör yanlısı, radikal dinci " Hamas " başa gelirse. - Hamas'ın, her terör saldırısı ; İsrailli şahinlerin işine yarıyor. H amas başa gelemez. Hamas gelirse çünkü, İsrail yeniden Gazze ve Batı Şeria'ya girer. Barış süreci yerle bir olur. Bizim, barış adayımız ; FKÖ ( Filistin Kurtuluş Örgütü ). Ne tuhaf değil mi. Her şey nasıl da değişiyor. Beş yıl öncesine kadar ; FKÖ dünyanın en tehlikeli terör örgütüydü bizim için. - Mayıs' 99 takvimine ne olacak. - Oslo anlaşmasına göre,' 99 Mayıs'ında, barış sürecinin son diliminin şekillenmesi gerekiyor. Mülteciler, yerleşimciler, su konusu ve Kudüs'ün geleceğinin karara bağlanması lazım. Ve İsrailli askerlerin ayrıca ; ( Batı Şeria'nın geri kalan ) % 13'lük bölümünden geri çekilmesi gerekiyor. Savaş çıkmaz. - Takvim yerine getirilecek mi. - Mayıs' 99'da, Filistinliler bağımsızlık ilan edecek. İsrail bu nedenle, Filistin topraklarını işgal etmeye kalkmaz. Filistin bağımsızlığını, pek pek ; Türkiye, Rusya, Malezya, Endonezya, Mısır tanır. Hepsi bu. - Filistin bağımsızlığı, İsrail'in askeri müdahalesini beraberinde getirmez mi. - İsrail solu bundan endişe duyuyor ama savaş çıkmaz bence. Savaş zamanı bitti. Suriye ile Lübnan yüzünden savaş çıkabilir belki ama Filistin yüzünden çıkacak yeni bir Arap savaşına inanmıyorum. İsrail halkı çünkü Filistin bağımsızlığına aldırmıyor. Ya umursamıyor ya da Filistin ( özerkliğinin ) bağımsız devlete dönüşmesinde mahzur görmüyor. - Netanyahu barış sürecine bağlı mı. - Bir hafta önce Simon Peres'le yemek yedik. " Netanyahu'nun radikallerle koalisyonu, Mayıs' 99 takvimini ( yani barışın son aşamasını ) kaldıramaz " diyor Peres. Bu hükümetle yani, barış süreci ilerlemez. Barışı sürdürebilmek için, önümüzdeki bahar aylarında Netanyahu muhtemelen seçime gidecek. Büyük olasılıkla İşçi Partisi ile ulusal koalisyon kurmanın yollarını arayacak. Ulusal birliğe ihtiyacımız var. - Barış süreci, kesintiye uğrarsa ; İsrailli Araplar, bundan nasıl etkilenir. - İsrailli Arap bir bakan yardımcımız vardı : Abdül Aziz Zobi. " Ulusumla, ülkem arasında savaş var. " derdi. Barış süreci kesintiye uğrarsa, İsrailli Araplar için kötü olur bu. ( Arap ) ulusuna destek vermek ve fakat, ( İsrail ) ülkesine karşı savaşmamak ; seçeneğine kilitlenirler. - İsrail vatandaşı Arap İsraillilerin ; toplam nüfustaki payı ne. - % 19. süreci, bizi daha İsrailli yaptı. Arafat'ın Filistin topraklarına gelişinden beri ; İsrailli Araplar olarak biz, kendimizi İsrail'e çok daha fazla ait hissediyoruz. - " Yahudi devleti " kavramı sizi rahatsız etmiyor mu. - Yasalara göre, Yahudi ve Arap yurttaşlar arasında fark yok İsrail'de. " Dönüş Yasası " denen yasa hariç. Nereden olursa olsun, İsrail'e dönen bir Yahudi, o anda İsrail vatandaşlığını alabiliyor. Bizim böyle bir hakkımız yok. Ben, Güney Lübnan'daki kuzenimi getirip, İsrail vatandaşı yapamıyorum. İsrail'deki demokrasi anlayışı ; Yahudi kültürünün egemen olduğu bir devleti kabul etmek demektir. - İnsan hakları ve yurttaşlık hakları ( civil rights ) konusunda ayrımcılık var mı. - Tabii var. 1948'den beri, bir tek köy hariç, hiçbir yeni Arap köyü ya da kenti yapılmamış ; buna karşın ; yüzlerce Yahudi yerleşim bölgesi, köy ve kibbutz inşaa edildi. Ayrıca İsrailli Arap bakan, büyükelçi ya da genel müdüre rastlayamazsınız. Sorumluluk ve karar mevkiinde olan tek İsrailli Arap benim. - Arapça okullara ve yayın organlarına sahip misiniz. - Okullarımız var. Yayın organlarına gelince, devlet TV'de her gün 1.5 saat Arapça haber ve eğlence pogramı var. Yeterli değil bu. Ayrıca Arapça 3 dergi ve gazete çıkıyor. Fakat, İsrailli Araplar, haberleri İbranice izlemeyi tercih ediyor. İbranice haberler daha profesyonel çünkü. Türkiye'nin rolü yok. - İsrailli Araplar ve Filistinliler ; Türk - İsrail askeri anlaşmasından rahatsız mı. - Hayır. Arap basınında anlaşmaya karşı yazılar çıkıyor ama ; özünde Araplar meseleyi umursamıyor. - Bize karşı niye bu kadar tepki gösteriyorlar. Suriye'yi anladık. Mısır'a ne oluyor. - Tek nedeni var : Mısır, Ortadoğu'da rakipsiz güç olmak istiyor. En büyük ülke, İslam dünyasındaki en önemli ülke görüyor kendisini. Türkiye'nin Suriye'ye karşı kalkıp da, İsrail'le koalisyon kurması fikrine tahammül dahi edemiyor Mısır. Bir rekabet de var belki. - Siz hem Arap, hem İsrailli, hem aydınsınız. Ortadoğu vizyonunuz nedir ve bu vizyon içinde Türkiye'nin yeri ne. - Ortadoğu'da Türkiye'nin oynayacağı bir rol yok. İsrail açısından, Ürdün'ün bile oynayacağı rol yok. Barış süreci ; Araplar, Filistinliler ve Mısır'ın gözetiminde Suriye ile oynanıyor. İsrail - Türkiye arasında iyi ilişkiler Suriye açısından ne denli olumsuzsa ; İsrail - Suriye barışı da Türkiye için o denli olumsuz. - Başka. - Türkiye ile bir su sorunu var. Suriye ile bu sorunu halletmelisiniz. Suriye katı, biliyorum. Ama Esad'dan sonra o katı çizgi kırılacak. Esad'ın ardından Türkiye - Suriye ilişkilerinin yumuşayacağını düşünüyorum. Uzun dönemde nefrete inanmıyorum. İsrail - Filistin'e, Doğu - Batı Blok'una, Güney Afrika'ya ve İrlanda'ya bakın. Bizim için önemli olan, Türkiye'nin kendi istikrarını sağlaması. İsrail içinde bütün mesele, istikrar meselesidir. - Neden Türkiye'nin rolü olamaz Ortadoğu'da. - Türkiye barışa yardımcı faktör olabilir ama tayin edici değil. Araplar ve Türkler birbirini anlamıyor. Gelmeden önce, Arafat'ın danışmanıyla konuşuyordum : " Türklerin ne istediğini hiçbir zaman anlayamıyorum " dedi bana. - İsrail'den baktığınızda, Türk - Arap ilişkilerini nasıl değerlendiriyorsunuz. - İsrail'in kendisi, Körfez ülkeleri, Ürdün, Mısır ve hatta İran'la yakın ilişki içinde. Bu İsrail için bir sorun değil. - Yılmaz ziyaretini nasıl değerlendiriyorsunuz. - İki önemli konu etrafında cereyan etti bu ziyaret. Biri ; askeri anlaşma. Askeri anlaşmadan da çok, İsrail Hava Kuvvetleri ile Türk Hava Kuvvetleri arasındaki anlaşma, diğeri Türkiye'nin Irak ve Suriye ile olan doğu sınırı. Bir de su meselesi. Doğrusu, İsrail halkı için büyük anlamlar taşıyan bir ziyaret değildi bu. Neticede İsrail'in savunma gücüne güveniyoruz biz. Türk - İsrail işbirliği ivedi bir konu değil İsrail'de. - Türk - İsrail ilişkilerini, Avrupa'yı ikame edecek ölçüde önemli görenler var Türkiye'de. - Toplantıda, Prof. Hasan Koni böyle bir görüş dile getirdi. Ama İsrail, Türkiye için Batı'nın yerini tutamaz. Türkiye'nin Avrupa'ya ; İsrail'in hem Avrupa'ya, hem Türkiye'ye ihtiyacı var. Biri, diğerini ikame edemez 
Avrupa'nın en sağlam ekonomilerinden birine sahip olan İngiltere durgunluk ve işsizliğin pençesinde 
Krizin başta İngiltere olmak üzere AB ülkelerine yayılması demek Türkiye'nin en çok mal sattığı bu ülkelerin krizinden ağır anlamda etkilenmesi anlamına gelecek 
Avrupa'nın en sağlam ekonomilerinden birine sahip olmakla tanınan İngiltere'de, ekonomistler 1999'un, Körfez Krizi'nden bu yana ülkenin girdiği en büyük ekonomik kriz yılı olacağı tahmininde bulunuyorlar 
The Daily Telegraph'ın 2 tam sayfa ayırdığı mali analiz haberinde, bütün sektörler tek tek ele alınırken, özel sektör yöneticileri, ekonomistler ve üniversitelerin görüşlerine de yer veriliyor 
İngiliz ekonomist ve özel sektörünün üzerinde'' mali kriz göstergesi'' olarak buluştuğu 10 maddeyi de sıralayan Daily Telegraph, bunların başında, özel sektörün bizzat rapor ettiği'' iş durgunluğu'' geliyor 
Telegraph'a göre, İngiliz firmalarının büyük bölümü 1998 yılı boyunca yeni sipariş almadıkları gibi, geçen dönemlerde verilen uzun süreli siparişlerde de büyük iptaller yaşanıyor 
İhracat sektöründeki'' güvenlik'' unsurunun, son krizden bu yana, daha önce hiç olmadığı kadar yükseldiğine de işaret eden The Daily Telegraph, ihracatçı firmaların sadece yüzde 30'unun gelecek 3 ay için sipariş beklediklerini vurguluyor 
Telegraph, Gallup'un konuyla ilgili bir araştırmasına da yer verirken, söz konusu araştırma kurumunun, ülke çapında yaptığı bir ekonomik yoklamanın sonucunda şirketlerin dörtte birinden,'' Önlem alınmazsa mali durgunluk yaşayacağız'' şeklinde cevap aldığına işaret ediyor 
Özel sektörün dörtte birinin'' tehlike çanlarına dokunduğu'' İngiltere'de, Merkez Bankası'nın elindeki bazı rakamlar, işsizliğin korkunç boyutuna işaret ederken, enflasyonun yükselme tehlikesini de ortaya koyuyor 
Bankaya göre, işsizlik rakamları, enflasyonu azdıracak kadar yüksek 
İngiliz ekonomistler, bir başka mali sarsıntı unsuru olarak da,' yatırım harcamalarındaki düşüş sürerken, kamu harcamalarının yükselmesini'' gösteriyor 
Sanayi sektöründe çalışanların, İngiltere'nin hemen hemen bütün bölgelerinde düştüğünü, gelecek 3 ay boyunca birçok işyerinin kapanması ve çok sayıda kişinin işsiz kalmasıyla ilgili tehlikenin ise büyüdüğünü belirten uzmanlar, özel sektörün kar oranlarının düştüğünü de işaret ediyor 
Son olarak, Cambridge Üniversitesi'nce yapılan bir araştırmaya da yer veren Telegraph, söz konusu çalışmanın da 1999 içinde son yılların en büyük mali krizinin yaşanması ihtimalinin yüzde 50 olduğuna işaret ediyor 
Bakan gelin peşinde 
Bütün bu kriz senaryolarının yaşandığı İngiltere'de, konuyla ilgili bakan olan ve Blair'in sağ kolu olarak tanınan Maliye Bakanı Gordon Brown ise 34 yaşındaki kız arkadaşı Sarah Macaulay ile evlilik hazırlıkları yapıyor 
47 yaşındaki Bakan Brown, 3 yıllık kız arkadaşıyla, ilk kez önümüzdeki günlerde Blackpool'da yapılacak İşçi Partisi Kongresi'nde kamuoyunun karşısına çıkmaya hazırlanıyor 
Seçim bölgesi olan Firth of Forth'daki evini de evlilik için bakım ve onarıma sokan Bakan'ın, bütün bu hazırlıklardan sonra bahar aylarında damat olacağı belirtiliyor 
Blair kabinesinin Dışişleri Bakanı Robin Cook da Dışişleri Bakanlığı gibi hayli yoğun bir görevi üstlendikten sonra evlenmiş ve geçtiğimiz günlerde, Avrupa Birliği toplantısına gitmek yerine, yeni eşiyle tatil yaptığı için eleştirilere uğramıştı 
CHP Lideri Baykal " Başbakan çamurun üstüne oturuyor " dedi 
ANKARA - ANKA CHP Lideri Deniz Baykal, hükümeti " lego hükümeti " diye nitelendirdi 
Başbakan Mesut Yılmaz'ın " Çamurun üstünde oturmam " dediğini hatırlatan Baykal, Yılmaz sağına soluna baksın, tam da çamurun üstünde oturuyor " dedi 
Baykal, Batıbirlik tarafından Batıkent'te yaptırılan Siyasal Sitesi'nin tapu töreninde,' yap - boz hükümeti, lego hükümeti " diye nitelendirdiği hükümetin iddialarına sahip çıkmayan ve söylediği sözlerin arkasında durmayan bir yapıya sahip olduğunu belirterek " Emekliye, memura yüzde 20'nin üzerinde zam vermeyi reddeden hükümet, bankacılık sektörüne 900 trilyonu çekip bıraktı " diye konuştu 
Finans çevresinden gelen baskılarla vergi reformunun içinin boşaltıldığını kaydeden Baykal şunları söyledi : " Zikzak, U dönüşleri görüyoruz. Bu, şeffaf özelleştirme dedikleri Petrol Ofisi'nde de görüldü. Canlı olarak tevizyondan verilen ihalenin, birinci gelene değil de, gizli kapılar ardında üçüncü olana verildiği ortaya çıktı. " 
Baykal, hükümeti 28 Şubat sürecinin yarattığını, fakat o süreci düzeltmek için hiçbir şey yapılmadığını belirterek şöyle devam etti : " Bu hükümet tarikatları, türbanı siyasi istismar haline getirdi. ` Çetelerden hesap soracağım, çamurun üstüne oturmam' diyen Yılmaz, dönsün sağına soluna baksın. Tam da çamurun üstünde oturuyor. " 
Uzmanların, yerleşime fazla elverişli olmadığını belirtmesine karşılık Batıkent'in 300 bin nüfusa ulaştığını hatırlatan Baykal, Batıkent belediyelerin husumetle baktığı yer olmaktan çıkacak, anakent belediyesinin bile kıvançla baktığı bir yerleşim yeri olacak " dedi 
Başbakan Mesut Yılmaz, Türkiye çetelerden temizleniyor " sloganıyla düzenlediği basın toplantısında Yeşil'in ölmediğini açıkladı 
ANKARA - MİLLİYET 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, Alaaddin Çakıcı, Kürşat Yılmaz ve Hüseyin Baybaşin'in MİT ve ve Emniyet'ten dörder kişinin katıldığı sekiz kişilik özel bir çalışma grubunun " çok gizli " çalışması sonucu yakalandığını bildirdi 
" Yeşil " kod adlı Mahmut Yıldırım'ın ölmediğini açıklayan Yılmaz, Yeşil'in hedefte olduğunu açıkladı 
Yılmaz, hükümetin çetelere karşı yürüttüğü operasyonlarda, suç örgütleriyle ilişkileri belirlenen MİT'ten yedi veya sekiz, Emniyet Genel Müdürlüğü'nden ise 31 kişi hakkında idari soruşturma açıldığını kaydetti 
Başbakan,' Organize Suç Örgütleriyle Mücadele " adı altında ve " Türkiye çetelerden temizleniyor " sloganıyla düzenlediği basın toplantısında, hükümetin çetelerle mücadelesini ve elde edilen başarıları anlattı 
Toplantının ardından soruları yanıtlayan Yılmaz, Çakıcı ile MİT görevlileri Mehmet Eymür ve Yavuz Ataç'ın ilişkisinin belirlenmesinin ardından idari soruşturma başlatıldığını kaydederek " MİT'teki soruşturma neticesinde, yedi veya sekiz kişi hakkında, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde ise 31 kişi hakkında idari tedbir işlemi yapıldı " dedi 
MİT Müsteşarı Şenkal Atasagun da Teftiş Kurulu'nun bu kişiler hakkında soruşturma yürüttüğünü, görevlilerden bazılarının emekliliğinin istendiğini kaydetti 
Yılmaz, çetelerle işadamları ve politikacıların ilişkisi konusundaki soruya şu yanıtı verdi : " Yasal boşluklara rağmen mevcut imkanlarımızla mücadeleyi yürütüyoruz. Bu mücadele kapsamında, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde idari yapılanmaya gidildi. Emniyet ve MİT ilişkisindeki kopukluk giderildi. MİT ve Emniyet Genel Müdürlüğü'nden dörder kişinin oluşturduğu sekiz kişilik özel bir çalışma gurubu kuruldu. Bu grubun hedefi, organize suç örgütlerinin elebaşlarını yakalamaktı. Bütün bu başarılı operasyonlar, bu ortak grubun başarısıdır. Bu çalışma, MİT Müsteşarı ve Emniyet Genel Müdürü hariç, kendi kurumlarındaki meslekdaşlarının bile haberi olmadan büyük bir gizlilik içinde gerçekleştirilmiştir. " 
Çetelerle bazı işadamları ve politikacıların ilişkilerini aydınlatmak üzere ayrı bir çalışma grubu oluşturulduğunu bildiren Yılmaz, yargının karar almasına yardımcı olacak dört dörtlük bir rapor hazırlanacağını söyledi 
Yeşil ölmedi 
Yılmaz, Yeşil'le ilgili bir soruya verdiği yanıtta da, Yeşil'in ölmediğini açıklayarak şöyle devam etti : " Bu kişi devlet açısından hedef durumundadır. MİT ve Emniyet'in oluşturduğu sekiz kişilik ekibin hedefidir. Maalesef halen ele geçirilememiştir. Bir hafta önce bu kişinin kardeşi birimlerimize ihbarda bulunmuştur, Yeşil'in Romanya'da öldürüldüğüne ilişkin olarak. Ancak Romanya makamlarıyla temaslarda bu ihbarın doğru olmadığını görülmüştür. MİT'e ve Emniyet Genel Müdürlüğü'ne Yeşil'in yakalanması için görev verdim. " 
Süreç işliyor 
Yılmaz, Çakıcı'ya sahte pasaport ve destek verdikleri öne sürülen Eymür ve Ataç'la ilgili olarak MİT'in kendi içinde yaptığı soruşturma dosyasının masasında iki ay beklediği iddiasının hatırlatılması üzerine " Şahıslarla ilgili polemiğe girmek istemiyorum. Ama bir kişi ister devlette olsun ister, özel kişi olsun izlenmesinde yarar varsa onunla ilgili tasarruflarımızı geciktiriyoruz " dedi 
Yılmaz, Çakıcı ile telefonla görüştüğü belirtilen iki bakanın adının sorulması üzerine " Henüz netliğe kavuşmamış şeyleri açıklayamam. Elde edilen bilgiler tasarrufta bulunmamı gerektiriyorsa, hiç tereddüt etmeden tasarrufta bulunurum " yanıtını verdi 
Yılmaz, Çakıcı'nın iadesi konusunda Fransız makamlarının istediği bilgileri özel bir kuryeyle Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Fransa Dışişleri Bakanlığı'na ulaştırdığını belirterek " Süreç işliyor " dedi 
Yılmaz bütün siyasi partilerden çetelerle mücadele için hazırladıkları yasa tasarılarına destek vermelerini istedi 
Uyuşturucu savaşı 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, uyuşturucu madde kaçakçılığı konusunda sistemli ve etkili bir mücadele yürüttüklerini belirterek Türk polisinin operasyonlarıyla ilgili şu bilgileri verdi : " Geçtiğimiz bir yılda, 2 bin 595 olayda, 5 bin 909 sanık güvenlik güçlerimizce yakalanmış, 13 ton 634 kilo uyuşturucu madde ele geçirilmiştir. Sadece geçen yıl ele geçirilen uyuşturucu miktarı, dünyada yakalanan eroinin yüzde 38'ine, Avrupa'da yakalananın yüzde 54'üne tekabül etmektedir. Organize suç gruplarıyla ilişkisi tespit edilen kamu görevlileri hakkında idari ve yasal işlemler süratle yapılmaktadır. Güvenlik ve istihbarat kurumlarımızı etkin çalıştırarak, çete mensuplarının yakalarına yapıştık. Almanya, Fransa, Hollanda, İngiltere, Romanya ve Bulgaristan yönetimleriyle işbirliği yaparak uluslararası operasyonlar gerçekleştirdik. Bu operasyonlarda, organize suç oluşumları içinde yer aldığı bilinen pekçok tanınmış şahıs yakalanmıştır. Organize suç gruplarıyla etkin ve sürekli bir mücadele yürütebilmek için, uluslararası işbirliğine büyük önem veriyoruz. 43 ülkeyle imzaladığımız güvenlik işbirliği anlaşmalarının uygulanabilirliğini sağlıyoruz. " 
Başbakan Mesut Yılmaz, Türkiye çetelerden temizleniyor " sloganıyla düzenlediği basın toplantısında Yeşil'in ölmediğini açıkladı 
FATİH İlçe Emniyet Müdürlüğü binasına lav silahıyla saldırıda bulunuldu 
Ölen ya da yaralananın olmadığı saldırıda, dört katlı karakol binasında hasar meydana geldi 
Pankartçı gençler, karar çıkması beklenen duruşmaya, DGM'lerde tarafsız yargılama yapılmadığı " gerekçesiyle katılmayacak 
HÜKÜMETE geldiklerinde, organize suç gruplarını devletle iç içe geçmiş, ülkeyi adeta istila etmiş durumda bulduklarını belirten Başbakan Mesut Yılmaz, hükümetin icraatlarını şöyle anlattı : 
Gazeteci Rafik Halabi : " Arap, Türk - İsrail yakınlaşmasına aldırmıyor " 
Tunca Bengin 
TARIMSAL Araştırmalar Genel Müdürlüğü'nce ( TAGEM ) düzenlenen panelde İstiklal Marşı'nı ilahi gibi okuyan Daire Başkanı Mükerrem Aydın'la bu olaya tepki göstermeyen Genel Müdür Gürbüz Mızrak görevlerinden uzaklaştırıldı 
SAPANCA - Sakarya - Düzce ölüm üçgeninde bir infaz daha gerçekleştirildi 
Sakarya'da boyacılık yapan Mustafa Negören ( 28 ), D - 100 karayolu kenarında kurşunlandıktan sonra yakılmış olarak bulundu 
TKPML - TİKKO örgütü davasından 12 yıl 6 aya hükümlü Mehmet Çakar, Bursa Özel Tip Cezaevi'nde şişlenerek öldürülmüş halde bulundu 
İSTANBUL'da başlayan Dünya Basın Konseyleri Birliği ( WAPC ) 7.Uluslararası Kongresi ve 9. Genel Kurulu'nda, uluslararası medya etik kuralları ve ABD Başkanı Bill Clinton'ın uçkurgate skandalıyla yeniden gündeme gelen, özel hayatın gizliliği 
BULGARİSTAN'da yakalanarak önceki akşam İstanbul'a getirilen, Başbakan Mesut Yılmaz'a ana muhalefet partisi lideri olduğu dönemde Budapeşte'de yumruklu saldırı düzenlenmesi olayının sanıklarından Ziya Korkut, gıyabi tutukluluğu vicahiye çevrilerek 
Avrupa'nın en sağlam ekonomilerinden birine sahip olan İngiltere durgunluk ve işsizliğin pençesinde 
Krizin başta İngiltere olmak üzere AB ülkelerine yayılması demek Türkiye'nin en çok mal sattığı bu ülkelerin krizinden ağır anlamda etkilenmesi 
Soros ; kapitalizmin nimetlerinden sonuna kadar yararlanan bir para cambazı 
Aslan Başer Kafaoğlu marksist ekonomist 
İkisini birleştiren tek şey ise kapitalizmin çöktüğü yolundaki fikirleri 
Krizin patlak verdiği Rusya'dan sonra dünyanın en fazla düşen borsası olan İMKB, yarasını sarmak için Pazartesi günü açıklanacak önlemler paketini bekliyor 
Rusya'da yayınlanan Moscow Times adlı gazete, Rusya Merkez Bankası'nın dün, krizi daha da derinleştirebilecek büyük bir kumara oynadığı yazdı 
Dünya Enerji Kongresi sona erdi 
Bir dahaki kongreye ev sahipliği yapacak Arjantin Devlet Başkanı'nı Menem'in konuşmasıyla sonuçlanan kongrede etkin ve temiz enerji sloganı benimsendi 
BÖHLER Avusturya lisansı ile 35 yıl önce üretime başlayan Gedik Kaynak, şimdi Böhler'e kendi markasını taşıyan cihazları satıyor 
Avrupa Kaynak Birliği ( EWA ) üyeliğine Böhler Türk alınırken, Böhler Avusturya'nın üyeliği uygun bulunmadı 
ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan'in, sanayileşmiş ülkeler arasında faizlerin indirilmesi konusunda ortak bir çalışma olmadığını söylemesi ile dünya borsalarında başlayan düşüşler geçen hafta da devam etti 
ABD'de New York Borsası'nda, 
Türkiye'nin de üyesi bulunduğu Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı ( OECD ) üyesi ülkeler, 2020 yılına kadar, yıllık ortalama yüzde 3 oranında büyüyecek 
Türkiye'nin önemli bir sorunu olan sosyal güvenlik sisteminin problemlerinin, mevcut yapısıyla daha da büyüyeceği belirtilerek, 1997 yılı itibariyle sistemin açığının milli gelirin yüzde 2.5'ine ulaştığı, bu açığın 2050 yılına kadar da yüzde 10.1'e 
Bir fotoğrafa bakıp, anlatmaya koyuldular 
Bu, 1884'de Üsküp'de başlayan ve 1958'de İstanbul'da sona eren, ama Üsküp'ten öncesine ve İstanbul'dan sonrasına uzanan geniş bir fotoğrafın küçük bir ayrıntısı sadece 
Belki sağ alt köşesi 
Sol ucundan 
Ayrıntı Yayınları 1998'de yayınladığı İlk kitabı " Şenlikli Toplum'un ardından 10 yılını geride bıraktı 
CHP Lideri Baykal " Başbakan çamurun üstüne oturuyor " dedi 
DTP'nin istenmeyen devlet bakanı istifa ederken Cindoruk'u suçladı 
DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk, Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in istifasını değerlendirirken " Parti organlarının güvenini kaybeden arkadaşlar, ben de dahil görevi bırakmalıdır. Yoksa parti içinde terör, anarşi, saygısızlık başlar. Arkadaşlarımızın 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, partisinin seçimden birinci parti olarak çıkıp iktidara geleceğini belirtirken " O zaman, zenciler nasıl zalim beyazlarla birlikte okullara girmeyi başardıysa yakın gelecekte de türbanlı kızlarımız üniversitelere 
TARIM Bakanlığı'nda İstiklal Marşı'nın ilahi gibi okunmasıyla doruğa çıkan irticacı kadrolar tartışması CHP milletvekillerini hükümetle ipleri koparma noktasına getirdi 
CHP Çorum Milletvekili Ali Haydar Şahin bu kadrolar görevden alınmazsa 
Fener ile Cim - Bom, Kadıköy'de karşılaşacak Avrupa fatihleri ligde puan için kapışacak 
F. Bahçe Stadı'nda saat 20.00'de başlayacak olan maçın hakemliğini Erol Ersoy yapacak 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, Futbol Federasyonu'nu ağır bir dille eleştirdi 
Galli hoca, federasyonun Beşiktaş'ı yoyo oyununa çevirdiği belirtti,' Bir yukarı, bir aşağı gidip geliyoruz. Sezon başından beri ideal kadro ile oynamadık " dedi 
Geçtiğimiz hafta Trabzon deplasmanından puanla dönen Sarı - Siyahlılar, dün de Sakaryaspor'u zorlanmadan yendi 
İstanbulspor Aykut ( 3 ) ve Hamza'nın golleri ile sonuca gitti 
Maç yıldızı ve Doğan Koloğlu'nun tenkidi 
Sarı - Lacivertli takım, güçlü rakibi Tofaş önünde tutunamadı 
İlk kez bir lig maçında forma giyen Abdulrauf ile maça hızlı başlayan F. Bahçe, Rivers'ın etkili oyunuyla durdu 
Tofaş, F. Bahçe'nin savunma zaafından da yararlanıp, devreyi 42 - 37 önde 
Lacivert - Beyazlı takım, ligin üçüncü maçında galibiyet serisini Türk Telekom'u farklı yenerek sürdürdü 
Karşılaşmanın ilk dakikalarında rakibinin iyi savunması karşısında sayı bulmakta zorlanan Efes, Drobnjak'ın oyuna girmesiyle toparlandı ve 
Beşiktaş, Ankara deplasmanında M. Kolejliler'i son dakikalardaki etkili oyunuyla devirmeyi başardı 
İlk yarıda üstün oynayan Başkent ekibi, devreyi 39 - 32 önde tamamladı 
Son 9 dakikada canlanan Beşiktaş, özellikle Wodridge'nin arka arkaya ürettiği 
Tankut Antikacıoğlu 
Doğan Koloğlu 
ARNAVUTLUK'TA süren siyasi gerilim için Cumhurbaşkanı Meydani ve bazı Demokrat Partililer çözüm arıyorlar 
Önceki gün Tiran'a gelen Avrupa Birliği Arnavutluk Masası Sorumlusu Gemirek, önceki gün Cumhurbaşkanı Meydani ile dün de Demokrat Parti lideri 
Kamuoyuna yarın açıklanması beklenen Clinton'ın Büyük Jüri ifadesinin Starr'ın raporundan daha fazla yankı uyandrıcağı belirtiliyor 
Kayıtların, Clinton'ın başkanlığını etkiliyebileceği öne sürüldü 
KUZEY İrlandalı teröristlere, cezaevi hücrelerindeki eşyalarına verilen zarar nedeniyle, devlet tarafından toplam 76, 000 Sterlin ( Yaklaşık 35 milyar Lira ) tazminat ödenmesi, terör kurbanlarının aileleri tarafından tepkiyle karşılandı 
Barış 
ALMANYA'da önümüzdeki Pazar günü yapılacak seçimlerde baş güreşecek olan Sosyal Demokratlarla Hırıstiyan Demokratlar arasındaki kampanya mücadelesi ilginç sloganlarla bir slogan savaşına dönüştü 
KARAKUVVETLERİ Komutanı Org. Atilla Ateş ve ardından Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in Suriye'yi terör örgütü PKK'ya verdiği destekten vazgeçmesi konusunda sert bir dille uyarması Arap dünyasını ciddi biçimde telaşlandırdı 
DIŞİŞLERİ Bakanı İsmail Cem, 21. yüzyılın Avrasya yüzyılı olacağını belirterek, Türkiye'nin hedefi, Avrasya olgusunda belirleyici bir ülke olmaktır " dedi 
İsmail Cem, Genç Yönetici ve İşadamları Derneği'nin ( GYİAD ) Hilton Oteli'ndeki toplantısında 
İRAN Başkanı Muhammed Hatemi, New York'a uçtu 
Pazartesi günü Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda bir konuşma yapacak olan Hatemi, yirmi yıldır ülkesi ve ABD arasında süren gerginliği yumuşatmaya çalışacak 
1986 yılından beri BM Genel Kurulu'na 
CEZAYİR'de bir pazara atılan bombanın patlaması sonucu 30 kişi öldü, 100 kişi yaralandı 
Ağır yaralıların çok sayıda olduğu, bu yüzden ölü sayısın artabileceği açıklandı 
Bombanın Cuma namazının ardından patladığını kaydeden yetkililer ölülerin 
İSTANBUL'da başlayan Dünya Basın Konseyleri Birliği ( WAPC ) 7.Uluslararası Kongresi ve 9. Genel Kurulu'nda, uluslararası medya etik kuralları ve ABD Başkanı Bill Clinton'ın uçkurgate skandalıyla yeniden gündeme gelen, özel hayatın gizliliği tartışıldı 
Ceylan Intercontinantal Otel'deki toplantının açılışını yapan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, basın hürriyetine sahip çıkmanın demokrasiye sahip çıkma anlamına geldiğini vurgulayarak şöyle konuştu : " Hepimiz aynı geminin yolcusuyuz. Basın hürriyetine herhangi bir kısıtlama getirildiği takdirde, bundan hem politikacılar, hem de medya çalışanları aynı ölçüde zarar görür. İşte bütün bu nedenlerle, hayatım boyunca özgürce konuşabilen bir Türkiye için mücadele ettim. " 31 ülkeden 160 gazeteci, uzman, akademisyen ve Basın Konseyi temsilcisiyle 43 konuşmacının katıldığı kongrede söz alan Basın Konseyi Başkanı Oktay Ekşi, ABD'deki " uçkurgate davası'nın özel yaşamın gizliliği konusunu güncel hale getirdiğini belirterek şunları söyledi : " Bu iki kavram arasındaki ilişkileri ve insan haklarına saygılı, demokratik bir ülkede bu konunun hassas sınırının nereden geçmesi gerektiğini konuşacağız. Özgür ama sorumlu bir basın, bizim kanaatimize göre, ancak iyi işleyen bir kendi kendini denetleme mekanizmasıyla yaratılabilir. " 
WAPC Başkanı ve Hindistan Basın Konseyi Başkanı yüksek yargıç P. P. Sawant da, kontrol edilmeyen bir basının, hizmetten çok tehlike yaratabileceğini vurgulayarak " Basının serbestliğinin de bir sınırı vardır " dedi 
( İhsan YILMAZ / İSTANBUL ) 
ANKARA - MİLLİYET 
TARIMSAL Araştırmalar Genel Müdürlüğü'nce ( TAGEM ) düzenlenen panelde İstiklal Marşı'nı ilahi gibi okuyan Daire Başkanı Mükerrem Aydın'la bu olaya tepki göstermeyen Genel Müdür Gürbüz Mızrak görevlerinden uzaklaştırıldı 
Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Taşar, konuyla ilgili dünkü basın toplantısında olayı,' İstiklal marşımızın bir başka üslupla okunması " ve " bilmeden de olsa yapılmış bir yanlışlık " diye değerlendirdi 
Taşar, toplantı sonunda gazetecilerle sohbet ederken ise " Aslında arkadaşımız, konusunda çok uzman, şeriatla da bir ilişkisi olmayan cumhuriyetçi birisidir " diye konuştu 
Taşar, Aydın ve Gürbüz'ün " yapılacak inceleme ve soruşturmanın sağlıklı yürütülmesi, olayla yakından ilgilenen veya hassasiyet duyan kamu kurum ve kuruluşlarıyla gerçek ve tüzel kişilerin tepkilerinin olayı soruşturan müfettişlerin görevini engellememesi için " görevlerinden uzaklaştırıldıklarını söyledi 
Taşar, milli değerler bilmeden zedelenmeye kalkışılsa da duyarsız kalınamayacağını vurgulayarak şöyle konuştu : " Milli değerlerle alay edilmesi veya herkesin kendi kafasına göre bir yorum getirmesi, kabul edilebilecek bir durum değildir. Çünkü bunlar şahsi konular ve değerler değil, milletimizin ortak değerleridir. Bu değerleri bilmeden veya kasıtlı olarak zedelemeye çalışanlara ve bu nedenle milli vicdanımızı incitme cüretinde bulunanlara karşı duyarsız kalamayız. Hele hele bu kişi bir kamu görevlisi ise. " 
Taşar olayın ortaya çıkmasından sonra Aydın'ın kendisine bir mektup gönderdiğini belirterek mektupta Aydın'ın nota bilmediğini, sadece sesi güzel olduğu için kendisine görev verildiğini yazdığını açıkladı 
Taşar, Mızrak'ın da kendisi Ankara dışındayken masasına " Bant arıza yaptı. Sesi güzeldir diye arkadaşımıza okutmak istedik, orada bir yanlışlık oldu, burada bir kasıt yoktu " yazılı bir not bıraktığını kaydetti 
Taşar, olayın ardından Daire Başkanı'nın odasında bulunan boş kovanın da Fenerbahçe'nin Parma karşısında aldığı galibiyeti kutlamak isteyen taraftarların silahından çıktığını savundu 
Tunca Bengin 
MİLLİYET'in " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası meyvelerini vermeye başladı 
Daha da doğrusu artık somut gelişmeler var 
Ağustos ayında İstanbul'da düzenlenen " Şark'ı söylüyoruz " bunun en güzel örneklerinden biri 
Bugün temelini atacağımız MİLLİYET Güzel Sanatlar Lisesi'de bunun devamını oluşturuyor 
Anımsayacaksınız ; bundan dört ay önce ; Mayıs 1998'de yine Diyarbakır'daydık 
Türk basınının öncüsü olarak bir ilk'e daha imza atıyorduk 
Yazı işleri ve yazar kadromuzla Güneydoğu temsilciliğimizde gerçekleştirdiğimiz haber toplantısında tek bir hedefimiz vardı ; 
" Yıllardır terör gölgesinde yaşayan bölge insanının sesini duyurmak, Güneydoğu sorunlarının çözümüne katkıda bulunmak. " 
O gün ; 11 Mayıs 1998 tarihinde gerçekleştirdiğimiz bu anlamlı toplantıda tarihi bir karar da almıştık 
Buna göre ; yaz dönemi boyunca her hafta bir ilimizde toplanacak, Türkiye'nin nabzını oradan tutacaktık 
Terörün gölgesinden kurtulup kalkınma çabasına giren insanların yaşamını, umutlarını, başarılarını sütunlarımıza aktaracaktık 
Bu anlamlı başlangıcı belki, gelip geçici olarak görenler oldu 
Ama biz dediğimizi yaptık 
Güneydoğu sorunlarının ısrarlı takipçisi olduk 
Önce Diyarbakır, ikinci durak Şanlıurfa 
Ardından, Şırnak, Mardin, Siirt, Batman, Hakkari geldi 
Sonra da diğerleri 
Her gittiğimiz yerde yöre insanıyla kucaklaştık 
Yazarlarımız onların sorunlarını dinledi 
Gazeteniz MİLLİYET'in birinci sayfası o İlimizde hazırlandı 
Ve gördük ki ; çok geçmeden GüneydoğuTürkiye'nin gündemine oturdu 
Üstelik bu kez farklıydı 
Terör değil, umut gündemdeydi 
Tüm sivil toplum kuruluşları, politikacılar, bürokratlar, yabancı konuklar Güneydoğu'ya koşmaya başladı 
Diyarbakır, Şanlıurfa havaalanlarında heyetlerin biri dönerken, diğeri gelir oldu 
Elbetteki bu hareketlilik sadece ziyaret düzeyinde kalmadı 
Kredi olanakları artırıldı 
Yeni yatırımcılar doğdu 
MİLLİYET ailesi olarak bu gelişme hepimizi çok onurlandırdı 
Ama bu daha işin başlangıcıydı 
Özellikle eğitim alanında köklü reformlara gereksinim vardı 
Bu düşüncelerle okul seferberliği daha ilk toplantıda gündeme geldi 
MİLLİYET Güzel Sanatlar Lisesi işte bu zincirin ilk'ini oluşturuyor 
O nedenle yazı işleri ve yazarlarımızla yine Diyarbakır'dayız 
Ama bu kez yalnız değiliz 
Arkamızda kampanyaya gönülden destek veren binlerce MİLLİYET okuru, hayırsever vatandaşımız var 
On gün boyunca ücret almaksızın verdiği konserlerle maddi katkı sağlayan ünlü sanatçılarımız kalplerimizde 
Hele Güneydoğu insanının eğitimine katkı amacıyla gözünü kırpmadan evini bağışlayan Sezen Aksu'yu unutmak mümkün mü 
Aksu'nun evinden elde edilecek para okulların yapımında kullanılacak 
Yani özetle, bu okul hepimizin 
Şimdi sırada diğerleri var 
Dedik ya, bu temel daha bu işin başlangıcı 
Bizi izlemeye devam edin 
Kürüş Köyü'nün Kütüphanesi 
Antalya Serik İlçesi'ne bağlı Kürüş Köyü'nden gelen mektup beni çok mutlu etti 
Satırları okudukça, Kürüş Köyü'nün gençleriyle gurur duydum 
Sizlerle de bu duyguları paylaşmak istedim 
" Kürüş Köyü Özel Halk Kütüphanesi " damgalı Ömer Çelik imzalı mektubun girizgahı köyün özellikleriyle dolu 
Ve de yarı sitem içeriyor 
Ömer Çelik, medyanın büyükşehirlerle ilgilendiğini vurgulayarak, köylerde olup bitenleri önemsemediğinden yakınıyor 
Kimbilir, belki de çok haklı 
Ömer Çelik ilerleyen satırlardaysa, oluşturdukları kütüphaneden söz ediyor 
Buranın oluşturulması için önderlik eden Osman Bodur, Ahmet Devir, Kadir Demir, Yusuf Dolu ve Mustafa Şimşek'in adlarını sıralıyor 
Kürüşlü Ömer Çelik'in sözlerini aynen aktarıyorum : " Şüphesiz bir çok köylünün katkılarını gördük ama bu genç köylüler olmasaydı kütüphane sadece hayalimizde kalırdı. Gelecekte köyümüzün geçmişine değinilirken bu insanların yaptıkları daha net görülecek, hep hayırla anılacaklardır. Yeni bir devrin önünü açmalarına gıpta edilecektir. Okul çocuklarının öğrendiği her kelimede, yetişkinlerin edindiği bütün yeni yönelişlerde buranın katkısından bahsedilecektir. " 
Doğruyu söylemek gerekirse bu gençler için yazılanlar az bile 
Onlar ilk adımı atmışlar 
Köylerinin gençleri için ışık tutmuşlar 
Ama kütüphanenin daha çok eksiği var 
Raflar boş duruyor 
Hala bir bilgisayarları yok 
Kürüşlüler şimdilik bu eksikleri hayallerinde gideriyorlar 
Heyecanla yardımsever kişilerin uzatacağı eli bekliyorlar 
Not : Adres - Ömer Çelik Antalya Serik Kürüşköyü 07500. Tel : 0242 722 15 80 - 722 00 14 
Kasım ŞAHİN - BURSA 
TKPML - TİKKO örgütü davasından 12 yıl 6 aya hükümlü Mehmet Çakar, Bursa Özel Tip Cezaevi'nde şişlenerek öldürülmüş halde bulundu 
Cezaevinin ` I' koğuşunda kalan TİKKO davası hükümlüleri, dün sabah cezaevi yönetimine ihbarda bulunup Çakar'ın örgüte ihanet ettiği gerekçesiyle öldürüldüğünü belirterek koğuştan alınmasını istedi 
İhbar üzerine koğuşa giden gardiyanlar, Çakar'ı kapının ön kısmında öldürülmüş olarak buldu 
Üstünden çıkan notta, Çakar'ın örgüt içi hesaplaşma nedeniyle öldürüldüğünün yazıldığı öğrenildi 
Ayrıca olayda kullanılan şişin tel parçalarından yapıldığı belirlendi 
Olaya Cumhuriyet Savcılığı el koyarken, Çakar'ın cenazesi otopsi yapılmak üzere Adli Tıp Kurumu'na kaldırıldı 
Önder ŞUŞOĞLU - İSTANBUL 
BULGARİSTAN'da yakalanarak önceki akşam İstanbul'a getirilen, Başbakan Mesut Yılmaz'a ana muhalefet partisi lideri olduğu dönemde Budapeşte'de yumruklu saldırı düzenlenmesi olayının sanıklarından Ziya Korkut, gıyabi tutukluluğu vicahiye çevrilerek cezaevine gönderildi 
Sofya'dan önceki akşam uçakla İstanbul'a getirilen Korkut, geceyi İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde geçirdi 
Hakkında İstanbul 3 No'lu Devlet Güvenlik Mahkemesi tarafından verilmiş gıyabi tutuklama kararı bulunan Korkut, dün öğle saatlerinde DGM'ye sevk edildi 
Nöbetçi mahkemece gıyabi tutukluluğu vicahiye çevrilen Korkut, Bayrampaşa Cezaevi'ne konuldu 
Yılmaz'a, 24 Kasım 1996'da, Budapeşte'deki Hilton Oteli'nde yumruklu saldırı düzenlenmesi olayıyla ilgili olarak halen İstanbul 3 No'lu DGM'de görülen davada, Veysel Özerdem ile Aydın İpekli tutuksuz, İsmail Koçkaya ve Korkut ise gıyabi tutuklu olarak yargılanıyor 
İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcılığı'nca hazırlanan iddianamede, sanıklar hakkında " cürüm işlemek amacıyla teşekkül oluşturmak " suçundan bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası isteniyor 
Zafer TOKUŞ - SAKARYA 
SAPANCA - Sakarya - Düzce ölüm üçgeninde bir infaz daha gerçekleştirildi 
Sakarya'da boyacılık yapan Mustafa Negören ( 28 ), D - 100 karayolu kenarında kurşunlandıktan sonra yakılmış olarak bulundu 
Sakarya'ya 20 kilometre uzaklıktaki Doğan Bisküvi fabrikası yakınlarında yol temizliği yapan Karayolları işçileri önceki gün saat 19.00 sıralarında belden yukarısı yanmış bir erkek cesedi buldu 
Üzerinden çıkan cep telefonu sözleşmesinden cesedin Negören'e ait olduğu belirlendi 
Otopsi sonucunda, çeşitli suçlardan sabıkası bulunan Negören'in tabancayla öldürüldüğü, tanınmaması için benzin dökülerek yakıldığı anlaşıldı 
Olay yerinde beş adet boş kovan bulundu 
Dünya Enerji Kongresi sona erdi 
Bir dahaki kongreye ev sahipliği yapacak Arjantin Devlet Başkanı'nı Menem'in konuşmasıyla sonuçlanan kongrede etkin ve temiz enerji sloganı benimsendi 
ABD'nin Houston kentinde yapılan Dünya Enerji Konseyi 17. Enerji Kongresi, 18. kongrenin ev sahipliğini yapacak Arjantin Devlet Başkanı Carlos Menem'in katıldığı bir törenle sona erdi 
Kongre sonunda gelecek 50 yıl içinde dünyanın enerji kaynaklarının etkin, temiz, adil, verimli ve herkese yetecek şekilde kullanılmasını öngören bir dizi'' tavsiye kararı'' alındı 
Sponsorluğunu önde gelen uluslarası petrol ve elektrik şirketlerinin yaptığı kongreye, gelişmiş ülkelerin şirketler, gelişmekte olan ülkelerin ise siyasi kadrolar düzeyinde katıldığı dikkati çekti 
Kongre boyunca en çok işlenen tema, bugün 6 milyara yaklaşan dünya nüfusunun yüzde 30'unu oluşturan 2 milyar insanın, modern uygarlığın nimetlerinden yararlanmanın ölçütü olarak kabul edilen idari enerji ürünlerine ulaşamamaları oldu 
Kongre boyunca sunulan birçok tebliğde, daha adil ve eşitlikçi bir dünya için, modern uygarlığın enerji tüketim biçimlerinden yararlanamayan bu 2 milyar insanın, ticari enerji ağına katılması gerektiği vurgulandı 
Bu ağa katılamayacak kadar yoksul olan insanların gerekli kaynakları nasıl sağlayacağı konusu ise fazla ilgi görmedi 
Kongrede özellikle Japon heyeti, sürdürülebilir kalkınma için nükleer enerjinin en uygun çözüm olduğunu savunurken, Amerikan petrol şirketleri de, petrol üreticisi ya da dağıtıcıları nezdinde, güçlü bir lobi uyguladılar 
Ev sahibi Arjantin 
Kongrede, bölgesel ticari enerji hatlarının dağılımında, hedef ve geçiş ülkesi olmak isteyen Türkiye, yeni keşfedilmiş doğalgaz rezervlerini pazarlamaya çalışan Mısır, ekonomisini liberalleştirme çabası içinde kamuya ait petrol sektörünü yabancı sermaye açmak isteyen Meksika gibi ülkeler, ciddi bir siyasal etkinlik gösterdiler 
Dünya Enerji Konseyi 17. Enerji Kongresi, 18. kongreye ev sahipliği yapacak Arjantin Devlet Başkanı Carlos Menem'in konuşmasıyla sona erdi 
Menem, özelleştirme ve liberalizasyonun Arjantin ekonomisine sağladığı olanakları anlattı 
Carlos Menem, uluslararası sermayeyi,'' zamanında ve yerinde yapılmış piyasa reformları sayesinde, bugün yaşanan uluslarası ekonomik ve mali krizden en az etkilenen ülke'' olduğunu iddia ettiği Arjantin'e yatırım yapmaya davet etti 
Dünya Enerji Konseyi'nin 18. kongresi, 2001 yılında Arjantin'de yapılacak 
Bakü Ceyhan tek şık 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer, Türkiye'nin, geleceğin enerji köprüsü ve terminali olarak, bölgede enerji projelerinde önderlik yapmaya hazır olduğunu söyledi 
ABD'nin Houston kentinde düzenlenen'' 17. Dünya Enerji Kongresi'' ne katılan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer ve beraberindeki heyet, dün yurda döndü 
Bakan Ersümer, Atatürk Havalimanı'nda yaptığı açıklamada, ABD'deki temasları sırasında, ABD'nin üst düzey yetkilileriyle ve Türkiye'deki enerji sektörüne ilgi duyan özel sektör temsilcileriyle görüşmelerde bulunduğunu söyledi 
Enerji Kongresi'nin bir oturumunda da'' Teknoloji ve Enerji Sektörü Üzerindeki Etkileri'' konulu bir konuşma yaptığını belirten Ersümer, burada, enerjinin özellikle gelişmekte olan ülkeler açısından ekonomik ve sosyal kalkınmanın motor gücü olmaya devam edeceğini ve kalkınmanın sağlıklı ve sürdürülebilir olmasının ancak enerji ve ekonomi arasında güçlü bir ilişkiyle mümkün olabileceğini dile getirdiğini anlattı 
Ersümer, konuşmasında, Türkiye'nin jeopolitik konumundan dolayı Avrupa ile Asya arasında bir kavşak noktada bulunduğunu, bu nedenle de bölgede işbirliği oluşturulmasında bir araç olacak en önemli alanın'' enerji'' olarak ortaya çıktığını vurguladığını da bildirdi 
Cumhur Ersümer,'' Türkiye, geleceğin enerji köprüsü ve terminali olarak, bölgede enerji projelerinde önderlik yapmaya hazırdır'' dedi 
Bakü - Ceyhan Boru Hattı ile ilgili bir soruyu yanıtlayan Ersümer, edindiği izlenimlere göre, bu bölgede Bakü - Ceyhan Boru Hattı dışında bir hat konuşulmadığını kaydederek, şöyle devam etti : 
' Güzergahın nerede olacağı yönünde tartışmalar daha önceden yapılıyordu 
Ancak şu ana kadar gelinen nokta değerlendirildiğinde, fizibilitesi tamamlanmış, ülkelerarası geçiş anlaşmaları, altyapı ve ticari anlaşmaları imzalanmış, maliyet hesabı yapılabilen ana ihraç boru hattı olarak Bakü - Ceyhan Boru Hattı konuşuluyor 
Bu toplantılar sırasında bize'' Boğazları kapatacak mısınız.'' yönünde sorular da geldi 
Boğazları kapatmak gibi bir niyetimiz yok 
Boğazlar, dünyaya malolmuş tarih ve kültür varlıklarıdır 
Buradaki geçişlerin emniyetli olması, can ve mal güvenliğinin sağlanması, taşımacılıkta Boğazların zarar görmemesi noktasında, uluslararası platformlarda başka ülkelerin uyguladığı yöntemleri kullanarak gerekli tedbirleri alacağız 
Bunda da kendimize hak görüyoruz.'' 
ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan'in, sanayileşmiş ülkeler arasında faizlerin indirilmesi konusunda ortak bir çalışma olmadığını söylemesi ile dünya borsalarında başlayan düşüşler geçen hafta da devam etti 
ABD'de New York Borsası'nda, inişli, çıkışlı bir seyir izleyen Dow Jones Endeksi, hafta sonuna doğru toparlanması nedeniyle, haftayı 100.16 puanlık bir yükselişle 7, 895.66'dan kapattı ve hisselerin değer artışı yüzde 1.28 oldu 
Hafta içinde son 12 yılın en düşük düzeyine inen Nikkei Endeksi ise haftayı yüzde 0.47'lik artışla kapattı 
Nikkei Endeksi'nin yükselmesinde, Japonya Başbakanı Keizo Obuçi'nin, gelecek hafta ABD'yi ziyaret edecek olması ve hafta sonu öncesinde yatırımcıların pozisyonlarını düzeltmek istemesi gibi etkenler belirleyici oldu 
Avrupa'da Londra, Frankfurt ve Paris borsaları değer kaybederken, Hong Kong, Singapur, Güney Kore, Endonezya ve Avustralya borsaları da, Asya'daki düşen borsaların arasında katıldılar 
Borsalar Haftalık Değişim Amerika 7, 7895, 66 1.28 Meksika 3, 475.90 19.12. Brezilya 6, 710.0 24.30. Londra 5, 071.10 -0.91. Paris 3, 465, 22 -3.16. Frankfurt 4, 598.58 -2.92. Belçika 3, 078.66 -2.92. İsviçre 6, 347.70 -2.19. İspanya 687.01 -1.08. Hollanda 959.57 -5.03. Yunanistan 2, 173.58 0.99. Rusya 76.16 -24.21. Tokyo 13, 983, 12 0.47. Hong Kong 7, 445.96 -1.78. G. Kore 301, 23 -5.6. Endonezya 271.67 -16.16. Tayland 221.85 4.30. Tayvan 7, 149.59 4.39. Filipinler 1, 174.61 8.54 
Rusya'da yayınlanan Moscow Times adlı gazete, Rusya Merkez Bankası'nın dün, krizi daha da derinleştirebilecek büyük bir kumara oynadığı yazdı 
' Rusya'da Cuma günü, pek çok kişinin hissedemediği büyük bir deprem yaşandı'' diyen gazetenin haberine göre, Merkez Bankası dün, bütçeye, tasarruf sahiplerine ve birbirlerine borçlarını ödeyebilmeleri için, ticari bankalara en az 27 milyar ruble ( 1.65 milyar dolar ) olarak tahmin edilen bir parayı borç olarak verdi 
Ardından da akşam saatlerinde, bu borçların, 17 Ağustos kararları ile değersiz hale düşmüş olan devlet borçlanma kağıtları ile ödenebileceğini duyurdu 
Bu sabah tamamlandığı tahmin edilen bu operasyon sonucunda bankalara onmilyarlarca ruble enjekte edilmiş oldu 
Bankacılık sistemini yeniden çalıştırmaya başlamak adına yapılan bu operasyonun yetersiz kalması halinde ikinci adımın,'' para basılması'' olacağı kaydedildi 
Başbakan Yevgeni Primakov'un önceki gece,'' gelecek hafta Rusya bankacılık sistemi çalışmaya başlayacak'' dediğini ve başbakanın, alınan bu önlemlere güvendiğini belirten gazete, Merkez Bankası Başkan Yardımcısı Andrei Kozlov'un da,'' bankacılık sistemini yeniden çalıştırmaya başlamamızın tek yolu bu önlemler'' dediğini belirtti 
Bu önlemlerin Rusya'da hiperenflasyon sonucunu doğurabileceğini yazan gazete,'' böyle bir olayla ilk defa karşılaşmıyoruz 
Şu andaki Merkez Bankası Başkanı Viktor Geraşçenko'nun, Rusya Merkez Bankası'nın başkanlığını yaptığı önceki döneminde de, 1992 yılında açık krizini gidermek için bu tür önlemler alınmıştı ve sonucu hiperenflasyon olmuştu'' diye yazdı 
Rusya bu tarihlerde yüzde 2500'lü enflasyonu yaşamıştı 
Geraşçenko, muhalefetteki Komünist Partisi'nin talebi ile Merkez Bankası başkanlığına kısa bir süre önce atandı 
Gazete yazısında,'' anlaşılan Rusya, ekonomistlerin deney tahtası olmayı sürdürüyor ve yaptıklarının doğuracağı sonuçları da şimdiden kestirmek imkansız'' denildi 
Yazıda, 17 Ağustos kararları sonrasında paraya çevrilmeleri hemen hemen mümkün olmayan veya olması gereken değerinin en çok yüzde 10'u ile paraya çevrilebilen, değersiz Rus devlet kağıtlarının, Merkez Bankası tarafından borçları karşılığında bankalardan toplanmasına karşın, elinde bu tür kağıtlardan bulunan yabancı yatırımcılara neden bu tür kolaylıklar gösterilmediğini de sordu 
Türkiye'nin önemli bir sorunu olan sosyal güvenlik sisteminin problemlerinin, mevcut yapısıyla daha da büyüyeceği belirtilerek, 1997 yılı itibariyle sistemin açığının milli gelirin yüzde 2.5'ine ulaştığı, bu açığın 2050 yılına kadar da yüzde 10.1'e çıkacağı bildirildi 
Bilkent Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Erinc Yeldan ve Milli Prodüktive Merkezi'nden Dr. Ahmet H. Köse'nin ortak hazırladıkları,'' Türkiye Sosyal Güvenlik Sisteminin Sorunları ve Çözüm Önerileri Üzerine Eleştirel Bir Değerlendirme'' konulu çalışmada, sistemde yarı yarıya bir kaçağın söz konusu olduğu kaydedildi 
Çalışmada, 15 yaş ve üstü grubundaki çalışan sayısının 22.8 milyonu bulduğu, bunların da sadece 10.6 milyonunun sigortalı olduğu vurgulanıyor 
Araştırmada, bu bağlamda çalışan nüfusun sadece yüzde 46.5'inin aktif olarak sisteme katkıda bulunduğu, 10.6 milyon sigortalının 4.4 milyon emekliye ve toplam 37.3 milyon bağımlı nüfusa fon sağladığı belirtiliyor 
Türk sosyal güvenlik sisteminde, SSK, BAĞ - KUR ve Emekli Sandığı'nın yanında kısmi fonlanmaya dayalı 22 adet özel emeklilik kuruluşunun mevcut olduğu vurgulanan çalışmada, çoğunluğu bankaların ve sigorta şirketlerinin kendi çalışanlarının oluşturduğu bu örgütlerin yaklaşık 71 bin üyeyi kapsadığı ifade edildi 
Gülden TOZKOPARAN 
BÖHLER Avusturya lisansı ile 35 yıl önce üretime başlayan Gedik Kaynak, şimdi Böhler'e kendi markasını taşıyan cihazları satıyor 
Avrupa Kaynak Birliği ( EWA ) üyeliğine Böhler Türk alınırken, Böhler Avusturya'nın üyeliği uygun bulunmadı 
Gedik Holding'in kurucusu Halil Kaya Gedik'den yönetimi devralan iki kardeş Hakkı Gedik ve Hülya Gedik Sadıklar, bu ilginç gelişmenin mimarları 
Gedik Kaynak'ın yönetimini üstlenen Hakkı Gedik, 1963 yılında Böhler Avusturya lisansı ile kaynak elektrodu üretime başladıklarını, yıllar içinde işi nasıl öğrenip geliştirdiklerini şöyle anlattı : F -16 uçağına parça 
" Böhler'den 35 yıl önce teknoloji aldık. Zaman içinde işi öğrenip kendimiz teknoloji üretmeye başladık. GeKa adı altında kendi markamızla mamül geliştirdik. Demir tel dışında bugün ileri teknoloji ürünü olan alüminyum, bakır, titanyum, seramik teller de üretiyoruz. Kaynak makinalarımız dünya piyasalarında yer edindi. GeKa'yı bir dünya markası yapmaya çalışıyoruz. Tıbbi protezlerde, uçak ve otomobil yan sanayiinde, gece görme dürbünlerinde, silahta kullanılan hassas dökümler yapıyoruz. 13 milyon dolarlık kapasite artırma ve teknoloji yenileme yatırımı içindeyiz. Artık durmak yok. " 
Gedik Kaynak, Türkiye'de üretilen F -16 uçaklarına da alüminyum elektrodlar veriyor 
F -16 uçaklarının " sıfır hata " ile üretilmesi için sıfır hatalı malzemeler kullanılması gerekiyor 
Uçağın gövdesini oluşturan parçaların elektrodlar ile birleştirildiğini belirten Hakkı Gedik, diğer parçalar ile F -16 sevk sisteminde kullanılan mekanik parçalar için özel yöntemler ile hazırlanmış kaynaklar hazırladıklarını söyledi 
Avrupa Kaynak Birliği'ne üyelik 
GeKa marka elektrod ve telleri, ABD, Singapur, BAE, Rusya, Brezilya Güney Afrika dahil 33 ülkeye ihraç eden Gedik Kaynak, Avrupa Kaynak Birliği'ne de girmeyi başaran tek AB dışı firma konumunda 
Hakkı Gedik, Avrupa ülkelerine ihracat bizim için hayalken, şimdi bütün dünya ülkelerine ihracat yapabiliyoruz. Bu gelişim bizi Birliğe başvurma cesareti verdi. Avrupa'da bu alanda 100'e yakın şirket varken, bizimle birlikte sadece 20 firma birlik üyesi olmaya hak kazandı. Bize lisans veren Böhler Avusturya bile Birlik üyesi değil " dedi 
Hakkı Gedik, Gümrük Birliği'nin sanayici - ihracatçıları teşvik edici değil, köstekleyici düzenlemeler içerdiğine dikkat çekerek, kaynak cihazlarının ithalatı sıfır gümrüklü olmasına rağmen, parçaların ithalatında yüzde 6 fon ödediklerini söyledi 
Türkiye'nin de üyesi bulunduğu Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı ( OECD ) üyesi ülkeler, 2020 yılına kadar, yıllık ortalama yüzde 3 oranında büyüyecek 
Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın ( DTM ), OECD Araştırma Merkezi'nin'' 2020'de Dünya Ekonomisi'' adlı çalışmasından derlediği bilgilere göre, dünyada 2020 yılında, temel kaynak donanımları ( nüfus ve doğal kaynaklar ) ve davranış kalıpları hemen hemen aynı kalacak 
Yüksek büyüme oranları, küresel ticaretteki gelişmelerle, yerel reformlarla ve yatırım serbestisiyle etkileşime girerek, OECD üyesi olan ve olmayan ülkelerde verimlilik artışına yol açacak 
Böylece,. söz kosunu ülkelerdeki yaşam standardı da yükselecek 
OECD ülkelerinde beklenen yüksek büyüme oranları, diğer ülkelerle kurulacak olan yakın ilişkilerle ve yapısal reformlarla birleştiğinde, yaşlı nüfusun yarattığı güçlü baskıyı bir nebze olsun dengeleyecek 
Bu sayede OECD ülkeleri geçmiş yıllarda olduğu gibi gelecek yıllarda da büyümesini sürdürecek ve yıllık ortalama yüzde 3 oranında büyüyecek 
Çalışmaya göre, OECD üyesi olmayan ülkelerdeki varolan potansiyeller gözönüne alındığında ve kararlı politik yaklaşımların sürmesi halinde, söz konusu ülkelerdeki yıllık büyüme oranının yüzde 6.7'ye ulaşması mümkün olabilecek 
Ancak bu ülkelerdeki politik reformlar ve serbest ticarete geçişin yavaşlaması, mali konsolidasyonun sağlanamaması ve yerel teşviklerin kaldırılmaması gibi durumlar büyüme oranlarının düşmesine neden olabilecek 
Aynı periyotta, OECD üyesi olmayan ülkelerdeki gayri safi yurtiçi hasıla ( GSYİH ) artışı da OECD üyesi ülkelere oranla iki kat fazla olacak 
Ayrıntı Yayınları 1998'de yayınladığı İlk kitabı " Şenlikli Toplum'un ardından 10 yılını geride bıraktı 
Daha çok özgürlükçü bir söylemi inşa etmeyi amaçlayan inceleme metinleriyle dikkati çeken Ayrıntı Yayınları, Edebiyat Dizisi'nin yanı sıra Tarih ve Kara Ayrıntı Dİzileri başlıkları altında da kitap yayımlıyor 
Şimdiye kadar toplam 206. 409. 000 sayfa ( yeni basımlar dahil ) yayımlamış olan yayınevi, 1998'de yeni bir diziye başlıyor : " Ağır " Kitaplar Dizisi 
Tezli ve kapsamlı kitaplar için tasarlanan bu dizinin ilk kitabı aynı zamanda yayınevinin 200. kitabı 
200. kitap olarak Elias Canetti'nin yüzyılını baş yapıtları arasında sayılan " Kitle ve İktidar " adlı çalışması seçilmiş 
Seçilirken Türkiye'nin içinde bulunduğu şiddet üreten kültürel / politik yapının anlaşılmasına da yardımcı olunmak istenmiş 
Çok sayıda araştırmaya ve her syıl Viyana'da düzenlenen bir sempozyum'a konu olan " Kitle ve İktidar " insan doğasının kitle, iktidar ve şiddetle ilişkisini edebi bir üslupla inceleyen en kapsamlı yapıt kabul ediliyor 
30 yıllık bir çalışmanın ürünü olan bu kitap sosoloji, antropoloji, psikoloji. gibi disiplinleri içeren ; ama onların sınırlarıyla yetinmeyen benzersiz bir çalışma olarak tanınıyor 
Canetti bu kitabında " kitle " ve " iktidar'ın birbirlerini nasıl etkileyip çoğalttığını ; insanlar arasında " emir " ve " itaat " ilişkisinin nasıl biçimlenerek saldırganlık mekanismalarına dönüştüğünü anlatıyor 
En az sorgulanan, dolayısıyla en tehlikeli şey olan " emir verme'nin emredilende özgür bir kişilik edinmesini önleyen bir sızı bıraktığını, bu sızının sürekli emredilenlerde katmerleşerek itaati içselleştirdiğini gösteriyor 
Canetti'ye göre kitle yıkıcı, iktidar öldürücüdür 
Sema Aslan 
Bir fotoğrafa bakıp, anlatmaya koyuldular 
Bu, 1884'de Üsküp'de başlayan ve 1958'de İstanbul'da sona eren, ama Üsküp'ten öncesine ve İstanbul'dan sonrasına uzanan geniş bir fotoğrafın küçük bir ayrıntısı sadece 
Belki sağ alt köşesi 
Sol ucundan tutup anlatmaya başlayan Yapı Kredi oldu : Yahya Kemal Enstitüsü ve Yapı Kredi Arşivi'nden derlenerek hazırlanan ve şairin el yazmaları, şiir taslakları, bir bölümü şimdiye kadar gün ışığına çıkmamış mektupları, fotoğrafları ve diğer kişisel eşyasının yer aldığı " Cumhuriyet şairinin yalnız adam olarak portresi " sergisi, Yahya Kemal'in hem şair yönünü ve hem de yaşamının bütünü hakkında fikir veriyor 
Yapı Kredi Sanat Festivali / 2 kapsamında düzenlenen sergi, 30 Eylül'e dek Yapı Kredi Vedat Nedim Tör sergi Salonu'nda açık kalacak 
" Bazı şairler şanslıdır : Sesleri, sözleri ülkelerinin, dillerinin bir dönüm noktasına, alabildiğine özel bir tarihsel konjoktüre denk gelir : Simgeleşirler. Öte yandan, hem ülkelerinin, hem dillerinin şansıdır onlar da : Bir dörtyol ağzında her kültür simge - şairine gereksinme duymuştur. Yahya Kemal'in önemi bir ölçüde buradan gelir : Bir son'un, bir başlangıç'ın, bitenle sürenin oluşturduğu ele avuca sığmaz alaşımın sözcülüğünü üstlenmiştir. Yapıtıyla geçmişi içermiş, bir gerçek önermiştir : Gelenekle yeniliğin buluşabileceğini gösteren bir köprü. " 
Yahya Kemal, asıl adıyla Ahmed Agah, Yunan savaşı sırasında ailesi ile birlikte Üsküp'ten Selanik'e göçer 
Ayrılışı " feci " olarak nitelendiren Ahmed Agah, memleketi " zindan " olarak görmektedir 
1903'de bu " zindan'dan,' vapurdan çıkarılmak tehlikesi baş gösterirse denize atlayıp intihar etmeyi " ciddi bir şekilde düşünerek " kaçar " 
Kaçış, hasrete engel değil 
İstanbul'a seslendiği Aziz İstanbul şiiri, 
" Ömrüm oldukça, gönül tahtıma keyfince. kurul. ". mısrası ile son bulur 
Fonda Münür Nurettin Selçuk'un sesinden Üstat - 3 CD'si 
Selçuk, Yahya Kemal'in önce Aziz İstanbul, sonra Endülüs Raks'ını okuyor 
Uzun yıllar Avrupa'da kaldıktan sonra memleketine " Türk musikisi kapısından " giren Yahya Kemal,' benim de bestelenmiş şiirlerim var. Türk musikisini çok seven bir insan olarak daha fazla güfte yazmak isterdim. Ama bu üçü beşi geçmedi. Benimkiler aslında bestelenmek için yazılmış şiir değildir " diyor bir sohbet esnasında 
Bu sıra Ahmet Hamdi Tanpınar anlatmaya başlıyor 
Sesi fotoğrafın içinden geliyor : " Ben, ancak Yahya Kemal'i dinledikten sonra, sözün esrarengiz ve yaratıcı kudretini anladım. (. ) Ve hakikaten bugünkü şiirimiz onun kelamı ile başlar. Yahya Kemal'den evvel Türk şiirinin ne halde olduğunu hatırlatmaya lüzum var mı. Mısraın asaleti kalmamış, musiki, ahenk gibi şeyler büsbütün unutulmuştu. Acaip bir iskelet takırtısı ile dolu manzumeler yazılıyor ve garibi de budur ki, beğeniliyordu. Türkçe hakiki bir şaire muhtaçtı. Yahya Kemal, işte böyle bir zamanda geldi. " Tanpınar'a göre, dilin tanrısı, Yahya Kemal'in eserleriyle tekrar dile dönmüştü 
Bir yalnız adamdır Ahmed Agah 
Ömrünün 19 yılını bir otelde geçirmiştir 
Park Otel'den geriye kalan otel faturaları yaşantısı hakkında fikir veriyor 
Nisan dönemi haftalık faturadan anlaşılıyor ki Beyatlı, öğle yemeğini otelde yemeği pek de tercih etmiyormuş 
Bavulu ise, geriye kalan bütün eşyalarını alabilecek kadar büyük 
Eşyaları, ancak bir bavula sığabilecek kadar 
Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık da sergiyi, Yahya Kemal : Cumhuriyet şairinin yalnız adam olarak portresi " başlığıyla sunuyor 
" Sergi ile ortaya çıkan bütünlük, şairin yalnızlığını gösteren bir bütünlüktür " deniliyor 
Fotoğraf,' Yalnız Adam'ın bir daha dönmemecesine çıktığı seferle son buluyor 
Altan ÖYMEN İSTANBUL, bu yıl Dünya Basın Konseyleri Birliği'nin kongresine ev sahipliği yapıyor 
31 ülkeden gelen temsilcilerin katıldığı kongre, dün sabah Cumhurbaşkanı Demirel'in hazır bulunduğu bir törenle açıldı 
Basın Konseyleri, çalışmalarını, başlıca şu iki konu üzerinde yoğunlaştırıyor : 1 - Basın özgürlüğünün her türlü tehlikeye karşı korunması 
2 - Kişilerin de, basındaki gerçek dışı yayınlara karşı korunması 
Bazıları bu iki işlevi birbirine zıt gibi görürler ama, bunlar birbirinin tamamlayıcısıdır 
Nedeni de basittir : Basın özgürlüğü, basın mensuplarından çok tüm halkın özgürlüğüdür 
Halkın " gerçekleri öğrenme " özgürlüğüdür 
Kişiler hakkındaki gerçek dışı yayınlar ise, sadece o kişilerin hakkını değil, halkın " gerçekleri öğrenme " özgürlüğünü de zedeler 
Öyleyse bu iki konunun birlikte ele alınması gerekir 
Dünyadaki benzerleri gibi, Türkiye'deki Basın Konseyi de, bunu yapmaya çalışıyor 
Değerli gazeteci Oktay Ekşi'nin başkanlığındaki faaliyetini yıllardan beri sürdürüyor 
Türkiye'de de, öteki ülkelerde de konsey yönetim organlarında sadece gazeteciler, televizyoncular değil, gazete okurlarını, televizyon seyircilerini temsil eden diğer mesleklerin mensubu üyeler de bulunuyor 
Dünya Birliği'nin şimdiki Başkanı da, o gruptan 
Hindistanlı Yüksek Yargıç Sawant 
Ama, tabii, o görevinde, basın mensuplarına sadece okur gibi değil, gazeteci gibi de bakıyor 
Birlik ve Konsey görevlerindeki gazeteciler de öyle 
Onlar da, aynı sorunlara bakarken, aynı zamanda okur olduklarını unutmuyor 
PEKİ, basın hem tamamen özgür olacak, hem de kişilerle ilgili yayın yaparken, belirli kurallara tabi olacak 
Kim koyacak bu kuralları 
İlk gazetenin yayınlandığı tarihten beri çok tartışılmış olan bu sorunun, bugünün çağdaş dünyasındaki cevabı, Basın Konseyleri'nin önerdiği gibidir 
Bu kurallar, gönüllü olarak kurulacak " otokontrol " mekanizmalarıyla oluşturulacak ve uygulanacaktır 
Gerçi " otokontrol'ün buna yetmeyeceğini öne sürerek, basına devlet zoruyla sınırlar getirilmesini isteyen politikacılar hala eksik değildir 
Ama o anlayışın ne kadar yanlış olduğu, şimdiye kadarki tecrübelerle meydandadır 
Bunu dün kongreyi açış konuşmasında Cumhurbaşkanı Demirel, Atatürk'ten alıntı yaparak belirtti 
Dedi ki : " Buna en güzel cevabı büyük devlet adamı Mustafa Kemal Atatürk yıllarca önce büyük bir uzak görüşlülükle şu şekilde ifade etmiştir : Basın özgürlüğünden doğabilecek sakıncaları ortadan kaldırmanın en etkili yolu bizatihi basın özgürlüğüdür. " 
Cumhurbaşkanı, bunu vurguladıktan sonra " medyaya yönelik eleştiriler ne şekilde dikkate alınacaktır. " diye sordu 
Örneğin " insanlar ve toplumlar arasında kin ve nefret tohumları saçan söylemler. ",' şiddetin yüceltilmesi ",' bireyin özel hayatına karşı iftiralar. " Bunlara karşı bir " medya ahlakının parametreleri " nasıl oluşacaktır 
Cumhurbaşkanı, bu sorunun cevabının " anayasal demokrasi " çerçevesinde ve " otokontrol " yoluyla aranması gerektiğini belirterek şunları söyledi : " Otokontrol medya içinde mesleki dayanışmayı sağlamanın da yegane yoludur. Ancak etkisi ve dürüst bir otokontrol mekanizmasının dikkate alacağı kriterler neler olmalıdır. Bu soruya cevap ararken doğruluk, dürüstlük ve tarafsızlık ilkelerinden hareket etmemiz gerektiği kanaatindeyim. Bütün bu ilkeler, haberin gerçeğe dayanması konusunda azami ihtimamın gösterilmesini zorunlu kılmaktadır. Medya herhangi bir yönlendirmeye meydan vermeden olayları yansız bir biçimde ve en geniş açıdan görmeye dikkat etmeli, bir olayın birden fazla veçhesi olduğunu hiçbir zaman akıldan çıkarmamalıdır. " 
Cumhurbaşkanı'nın bu görüşleri, dünyanın dört tarafından gelmiş olan Konsey temsilcilerinin amaçlarına tercüman olacak nitelikteydi 
Kongre, dünkü açılıştan sonra çalışmalarına paneller halinde devam etti 
Çalışmalar yarın akşam tamamlanacak 
Sicilya'nın en güneyinde Agrigento kenti 
Bir yanda ünlü yazar Pirandello'nun doğduğu ev, gitiği okul, evlendiği kilise, oyunlarını yazdığı park, küllerinin gömülü olduğu bahçe ; öte yanda antik Yunan, antik Roma döneminden kalma tapınaklarla dolu bir vadinin denizle kucaklaşmasından oluşan büyülü bir manzara 
Ancak ne birini ne ötekini görmeye, tadını çıkarmaya pek fırsat yok, çünkü sabahtan gece yarılarına, toplantılar zincirine mahkumuz 
UNESCO'nun düzenlediği Akdeniz'de " Barış Kültürü " konulu uluslararası toplantıdayım 
Tüm Akdeniz ülkelerinden, bol sayıda konuşmacının katıldığı toplantıda, dillerden hiç düşmeyen sözcükler,' barış ",' demokrasi ",' insan halkları " vb 
Birbirinden güzel temenniler, düşler, özlemler, hasretler, istekler ve umutlar ortaya dökülürken, kulaklarım bu güzelim sözcükleri dinlerken, yüreğimin ve aklımın bir yerinden kimi gerçekler geçip duruyor : - Akdeniz ülkelerinde, yükselmekte olan ıkçılık 
- Akdeniz ülkelerinde yükselmekte olan milliyetçilik 
- Akdeniz ülkelerinde yükselmekte olan köktendincilik 
- Yükselmekte olan bu üç akımın Akdeniz'de şiddetin tırmanması 
- Akdeniz'in kuzeyiyle güneyi arasında ; varsıl ülkeleriyle, yoksul ülkeleri arasındaki uçurumun büyümesi 
- Avrupa Birliği'ne dahil olan ülkelerle, dahil olmayan ülkeler arasındaki çelişkilerin kaçınılmaz olarak büyümesi 
- Ve bu toplantıda asla yüksek sesle söylenmeyen, ama şöyle ya da böyle sanki hep hissettirilen bir başka çelişki : Akdeniz'deki iki ayrı uygarlığın çelişkisi 
Batı uygarlığı ve Arap uygarlığı 
Farklılıkları, zenginliğe dönüştürmek elbet elimizde 
Çok kültürlülüğü, kültürlerarası uyuma ve çoğulculuğa dönüştürmek elbet elimizde 
Ancak yukarıda bir çırpıda sıralayıverdiğim gerçekleri görmezlikten gelmek ya da yok saymak olanaksız 
Ve bu gerçeklerin ışığında Akdeniz'e baktığımızda, Akdeniz'de Barış Kültürü'nün de arslanın ağzında olduğunu görüyoruz 
Ve burada sık sık sözü edilen " Akdeniz Vatandaşlığı " kavramının da yalnızca bir düş olduğunu 
Ancak bana,' her şey düşlemekle başlar " da diyebilirsiniz 
Ve haklı da olursunuz 
Ve, inanın, Sicilya'nın Agrigento kenti, mutlu bir Akdeniz düşü kurmak için hiç fena bir yer sayılmaz 
İnsanoğlu macerasına, açıklanamaz olayları, olağanüstü güçlere havale ederek başladı 
Bir yandan da, açıklama çabasıyla kendisini sıçratarak sürdürdü 
Macera aynı şekilde devam ediyor 
Bu ikisinin kesiştiği yerlerden birinde de " komplo " yer alıyor 
Komplo, hem açıklanamazlığın sığındığı limanlardan biri 
Hem de, bir açıklama türü 
Hemen herşeyde olduğu gibi, kendi uçlarını da yarattı elbette 
Komplo teorilerine zerre kadar yüz vermeyenlerle, olan biteni hep komplolarla anlama ve açıklamada tereddüt etmeyenler 
Komplonun da biçimleri var elbette 
Yalan üstüne de kurulabilir, gerçek üstüne de 
Yaratıcı da olabilir, yararlanıcı da 
Kurgucu da, montajcı da olabilir, hazırlopçu da 
Ben o uçların arasında bir yerde olunabileceğini düşünüyorum 
Kolay ve oportünist bir mevkii belki ama, hiç değilse komplo teorilerini toptan reddetmeme " tavrı " var 
Bunu özetlemek gerekirse, biraz ekim - hasat gibi 
Asfalta tohum ekmeye çalışmazsınız 
Toprak, güneş, su gibi " doğal " unsurları ararsınız 
Tohumla gübre sizden olabilir 
Yahut tohum, fidan artık her neyse zaten vardır ; siz suyu " manipüle " eder oraya akıtırsınız 
Bazen, birbirinden farklı saiklerle birden fazla irade de işe karışabilir, hasadı bir başkası toplayabilir 
Komplo, açık olmayan toplumlarda daha çok hayat bulur 
Devlet de olan biten bir çok şeyi komplolarla açıklamaya meyillidir ; devlette olan biten bir çok şey de komplo teorileriyle izah edilmeye çalışılır 
Ancak, açık toplumlarda komploya hiç yer olmaz cinsinden bir mutlak kabul de havada kalır ; en azından olabildiği defalarca kanıtlanmıştır 
Şu sıralar " Clinton vakası " bu açıdan iyi bir örnek 
Ortada, yaptıklarını artık reddedemeyecek noktaya gelmiş bir başkan var 
Incık cıncık, röntgenci rapor açık toplumun bir gereği olarak da kabul ediliyor ; yahut başka bir açıdan, bir komplonun silahı olarak da 
Komplodan söz edenlerin en radikalleri, işin başından beri, ( yani Monica'nın Başkan'ın karşısına çıktığı andan beri ) planlı, örgütlü bir komplo olduğu inancında 
Daha mutediller ise, bir kesişme noktasına dikkat çekiyor 
Benim de aklımın yatmakta olduğu şekilde : Başkan Bey, malum 
Bu yüzden, karşısına çıkanın bir komplo aktörü olup olmaması önemli değil 
Olanlar yine olacaktı 
Ama, bunun dosyalanıp vücutların tüm kıvrımları ve tüm faaliyetleriyle dünyaya maledilmesi süreci,' ahlaksız bir başkan'ı vurmaktan çok, Başkan'ın belki de en ahlaklı olabilecek faaliyetlerini sabote etmeye dönük 
Bunlardan en önemlisi " sağlık reformu " 
Hem de, şimdi " süfliliği " deşifre edilmiş bir " karı - koca ilişkisi'nin belki de toplumu en çok ilgilendiren tasarısı 
ABD yoksullarını ve orta sınıfını güvenceye alırken, dünya borsalarını da vezir yahut rezil edecek bir serseri güce ulaşmış bulunan özel sağlık - hayat sigortalarını, fon sistemini vuracak bir girişim 
Bir raporla Başkan'ı, sünger hareketiyle de Uzakdoğu'yu, Rusya'yı filan süründüren güç 
Sonra, Ortadoğu ve terör meseleleri 
Barışçılığa meyilli Başkan'ı orayı burayı vurmaya zorlayan, Ortadoğu barış umutlarını gömen bir azgınlık 
Dedim ya ; şuna inanıyorum : Etrafımızda olup biten bir takım olayları ne tam kompolarla, ne de sıfır komplo ile izah edebiliriz 
Kendi mecraındaki dinamikleriyle " münasip " hale gelen bazı topraklar, ancak bazı güçlerin manipülasyonları ile şöyle ya da böyle hasat verebilmektedir 
Buna giderek daha çok kanaat getiriyorum 
Teksas / Houston 
Güney Amerika, uranyum üretiminde rezervlerini çoktan yarılamış bulunuyor 
Bu konuda bakir alan Asya ve Okyanusya 
Güney Amerika ise neredeyse rezervlerine el sürmemiş 
Uranyum, nükleer enerjinin hem petrolü 
Bunu alıyor, işliyor ve nükleer santralinize yakıt yapıyorsunuz 
Sonra da ya Çernobil faciası yaratiyor ya da çevrecilerle başınızı derde sokuyorsunuz 
Türkiye bu alanda bir tartışmanın göbeğinde 
Kimi bu enerjinin diğerlerine göre temizliği ve ekonomisinden sözederken, diğerleri, nükleer atıklara dikkat çekiyor 
Dünyada toplam 2.5 milyon tonluk uranyum rezervi var 
Türkiye için 9 bin 100 tonluk rakam verilmiş 
Kazakistan, Güney Afrika, Kanada, Namibya ve Rusya, uranyum zengini 
Bu alanda kural koyucu olan ve nükleer enerjide dünya devi ABD'nin rezervleri 110 bin ton 
Yılda toplam 36 bin 22 ton uranyum, elektrik santralleri için tüketiliyor 
Son 40 yılın bu enerji kaynağı için bugüne kadar üretilen uranyum miktarı ise 1.8 milyon ton 
Türkiye bu alanda tüketici ve üretici olarak yer almıyor 
Elektrik üretiminde nükleer enerjinin payı sıralamasında Litvanya yuzde 85 ile ilk sırada 
Fransa, Belçika, İsveç, toplam enerjisinin yarıdan fazlasını nükleer yoldan çözmüş 
Uranyum zengini Kazakistan ise onbinde 1 ile son sırada 
Bir bakıma " darı ambarı üstünde oturup açlıktan ölen tavuğa " benziyor 
Bu ülkede durum, diğer enerji alanlarında da farklı değil 
Petrolün üstünde oturup kışın soğuktan donuyorlar 
Zira petrol kuyusunu Kazaklara diktiren Stalin, rafineriyi getirip Ukrayna'ya kurmuş 
Birinin kuyusuyla, diğerinin bacasını uzak tutarak, kendi yöntemiyle üniter devleti ayakta tutmak istemiş 
Hidroenerji 
Baraj zengini bir ülkede hala baraj kralı bir cumhurbaşkanımız var 
Peki dünya ölçeğinde neredeyiz 
Peşinen söyleyeyim, ilk 10'da yokuz 
Kanada, saatte 350 trilyonvatlık üretimle ilk sırada 
Bunu burun farkıyla ABD izliyor 
Amazon'un evsahibi Brezilya, Çin, Rusya, Norveç, diğer büyük ülkeler 
Dünyada teorik olarak mevcut kapasitenin 40, 000 triyonvatsaat / yıl olduğu hesaplanıyor 
Bunun anlamı, tüm su gücünün, denize inene kadar biriktirlmesi ve tirbünden geçirilerek enerjisinin süzülmesi 
Tüm su kaynakları, hidrolik enerji için uygun değil 
Bu yüzden dünyanın ekonomik su santralı kapasitesi için verilen rakam 14, 200 TWh / yıl 
Türkiye'ye bakalım 
433 TWh / Y teorik rezervi var ve bunun 216'sı teknik ve ekonomik bazda kullanılabilir durumda 
9.9 MW kurulu kapasitemiz, 40.4 Twh yıllık üretimimiz var 
İnşa halindekiler bittiğinde kurulu güc 2.7 TW artacak, yıllık üretim 9, 100 GWh yükselecek 
Aynı jargonla dünya rakamlarına baktığımızda 653 TWh kurulu kapasite var ve yıllık üretim 2 milyon 517 bin GWh seviyesinde 
Bu alanda petrole ve doğal gaza göre çok iyi durumdayız 
Zaten Enerji zirvesi kayıtlarında Türkiye'ye, yap işlet devret modeli, GAP'ı ve diğer baraj inşaatlarıyla oldukça özel bir yer verilmiş 
Orman, odun ve odun kömürü 
Bunlar da enerji kaynağı 
Dünyada toplam 5.2 milyar hektar orman alanı var 
Bunların 3.4 milyar hektarı enerji üretimine elverişli durumda 
Toplam odun enerjisi için verilen rakam 1.1 milyar ton 
Türkiye'de durum şu ; 20.2 milyon hektar orman, 8.9 milyon hektarlık alandan 18.4 milyon tonluk odun üretimi 
Cılız rakamlar 
Ormanların devletin elinde, yangından, kaçak baltadan ve keçiden korunamaması, bundaki en büyük etken 
Ayrıca ağaca düşman bir kültür de sözkonusu 
Anayasamıza dahi ormanın korunmasını koymuşuz ama koruyamıyoruz 
Halbuki bu zenginliği paraya çevirirken mevcut orman alanlarımızı genişletebiliriz 
Bunu yapan ülkeler var 
Orneğin İsveç 
Seçim gecekonduları için yakıyor, yanmasın diye insanımızın ormana girişini yasaklıyoruz 
Orman fakültelerindeki profesör mafyası ve bürokrasi çetelerini görmezden gelerek, izmarit tezleriyle avunuyoruz 
Yarın : Güneş ve rüzgarla dalga geçmek 
Vatandaş, Papirüs Sanat Dergisi'ne Trabzon'dan mektup yazmış ; " Klipler ne demek istiyor. " diye sorduktan sonra izlediği klipteki anlamadığı yerleri sıralıyor 
Pek haksız da görünmüyor 
Okuyalım bakalım : " Ha bu klipler ne manaya celiy. Bakiyrum şarkicu gari kumsalda yüriy. Denize ayağını sokiy. Derken yanına helikopter koniy. Gari içine piniy. Kalkıp gidiy. Gari, pilotu nerden taniy. Derken, bi tane tren geciy. Gari vagona oturmuş şarkıya devam ediy. Peşinden gece vakti Beyoğlu'na yüriy, karşısına bi zenci arap çıkıy, gariya biçak çekiy. gari da ona güliy. Tepeden aşağı güller dökiy. Lakin şarki devam ediy. Gari pilotu nerden taniy. Peşinden güneş doğup, gemi gidiy. Haçan benim de kafam karişiy. Bütün bunlar ne pok yemek oliy. Garinun söylediği şarkı ilen ha bu görüntülerin ilgisi nedur. Ayrica, gari pilotu nereden taniy. Ani uzlaşma. Pendik Atatürk Kültür Merkezi'nde yarın Pendik Belediyesi'nin düzenlediği ilginç bir panel yapılıyor. Konusu : " 21'inci Yüzyıl Perspektifinden Batı, İslam dünyası ve Türkiye. " Panele Fazilet Partili Pendik Belediyesi'nin davetlisi olarak ilginç bir isim de katılıyor : Graham Fuller. Sabah Yayınları'ndan çıkan " İslam ve Batının Jeopolitiği. " adlı kitapta bu kitabın yazarı Graham Fuller bakınız nasıl tanıtılıyor : " RAND Corporation'da üst düzey siyaset bilimci olarak çalışmaktadır 
Dışişleri'nde 20 yıl boyunca görev yapmış, bu dönemde üç yıl boyunca İstanbul'da kalmış ve CİA'de Ortadoğu ile ilgili Uzun Vadeli Öngörüler Bölümü'nde ulusal istihbarat görevlisi olarak çalışmıştır. ". Düne kadar ABD'ye şeytan gibi bakan Fazilet Partililer artık CİA ajanlarının görüşlerinden fayda umar hale geldiler. Acaba ABD mi değişti, yoksa FP'mi. Yoksa ikisi birden mi. İnbe hakem. Bugün büyük maç var yine. Fenerbahçe ile Galatasaray karşı karşıya geliyor. Stadyum inleyecek. Takımlar dinleyecek. Hakemler alkış yerine muhtemelen yine bol küfür alacak. Küfür dedik te. Futbol hakemlerinin çok onursuz kişiler olduğu düşünülür. Zira binlerce kişiden her hafta küfür yedikleri halde hiç oralı olmadan bu işi sürdürürler. Gerçekten onursuz mudur hakemler. Bu kadar küfüre nasıl dayanırlar. Bakın bir hakem kendisini bu konuda nasıl savunuyor : - Size de birçok kişi küfür ediyordur. Ancak küfür edenler cesaretsiz kişiler olduğundan yüzünüze karşı yüksek sesle söylemezler. Bize küfür edenler ise açık sözlüdürler. Üstelik uzakta ve toplu halde olduklarından cesaret de bulurlar. Küfürleri yüksek sesle dile getirirler. Fark budur. Aşık. İstanbul Belediye Başkanlığı'na adaylığını koyan her yiğit lafa " İstanbul'a aşığım " diye başlıyor demiştik dün. Bir dostumuz bu sütunda yayımlanmış bir fıkrayı anımsattı. Çıplaklar kampında adam kadına yaklaşmış : - Size aşığım hanımfendi. Kadın adamı tepeden tırnağa bir süzmüş : - Evet görüyorum. Mucize çocuk. Mucize nedir. Öğretmen öğrencisine bunu anlatmaya çalışıyormuş. - Evladım, mucize şudur, budur. Çocuk anlamıyormuş. Öğretmen örnekleme yoluyla anlatmayı denemiş : - Bak oğlum, bir adam Ankara'daki gökdelenin 15'inci katından aşağıya düştü, birşey olmadı. Bu nedir. Çocuk : - Tesadüf öğretmenim. Hay Allah, gel de şimdi tesadüfü anlat. Öğretmen devam etmiş : - Peki oğlum, aynı adam yerden kalktı, çıktı 15'inci kata, yine düştü, yine bir şey olmadı. Buna ne denir. Çocuk bu kez anladığını belli eden bir coşkuyla yanıtlamış : - Öğretmenim, adam antrenman yapıyor. Pembe haberler. TBMM Başkanı Hikmet Çetin, en çok sevdiği yemeğin karnıyarık değil imambayıldı olduğunu söyledi. Çetin, Lice Senfoni Orkestrası'nın konserini izlemek üzere geldiği Diyarbakır'da hemşerileriyle sohbet ederken bir yurttaşın,' Efendim hep merak eder dururdum, sizin en çok sevdiğiniz yemek nedir acaba. " şeklindeki sorusuna en küçük bir tereddüt göstermeden şu karşılığı verdi : - Bazı kişiler, en sevdiğim yemeğin karnıyarık olduğunu zannederler ki bu doğru değildir. Benim en çok sevdiğim yemek imambayıldıdır. Hiçbir konuda taraf olmaması ve hemen her konuda " Ne şiş yansın ne kebap " politikasıyla tanınan Hikmet Çetin'in sevdiği yemek konusunda böylesine karnıyarık sevenleri karşısına alma pahasına net bir şekilde imambayıldıdan yana taraf olduğunu açıklaması vatandaşlar tarafından takdirle ve alkışlarla karşılandı. Hikmet Çetin'in daha sonra,' İsterseniz size en sevdiğim meyve suyunun ne olduğunu da açıklayabilirim " şeklindeki önerisi vatandaşlar tarafından, gerek yok, denilerek geri çevrildi. Takımlarının Galatasaray'la 2 - 2 berabere kalmasından sonra zafer kutlaması için sokaklara dökülen Juventus taraftarları Torino'nun altını üstüne getirdi. " Türkiyeee, Türkiyeee duy sesimiziii 
Bu gelen Avrupalıların ayak sesleriii. " sloganlarıyla şehrin bütün meydanlarını dolduran taraftarlar zaman zaman polisle çatıştı, çıkan olaylarda 8 kişi yaralanırken toplam 236 kişi de gözaltına alındı. Yaklaşık 500 taraftarın imzasını taşıyan bir protesto mektubu alan Fatih Terim, yaptığı kısa özür konuşmasında,' Sonucun böyle olmasını biz de istemezdik 
Torino'ya asıl takımı değil de PAF takımını götürmemin faturası ağır oldu 
Herkesten özür diliyorum " dedi. Cumhurbaşkanı Demirel ve Başbakan Mesut Yılmaz programlarındaki tüm yurt içi gezileri iptal ettiklerini açıkladılar. Cumhurbaşkanı Demirel bu konuda gazetecilere yaptığı açıklamada şöyle dedi : - Yurt içi geziler belki gönlümdeki başkanlık sistemi için iyi bir yatırım ama ülkeye hiç faydası yok. Ülkenin sorunları olduğu gibi duruyor. O yüzden bir süre Ankara'da kalarak çalışacağım. Yarın akşam emekli büyükelçilerle Kıbrıs'ta çözümü konu alan uzun bir toplantı yapacağım. Sonraki akşam eğitim uzmanlarıyla bir yemek yiyerek ezberci eğitimden soruşturmacı eğitime geçmenin olanaklarını ve maliyetini inceleyeceğiz. Önümüzdeki günleri 2000 yılının sorunlarına çözüm araştırmaya ayırdım. Hergün benzer toplantılar olacak. Başbakan Mesut Yılmaz da önümüzdeki akşam ekonomi bürokrasisiyle toplanarak enflasyonu, bir sonraki akşam Yaşar Kemal ve diğer yazarlarla yiyeceği yemekte düşünce suçları affını görüşeceğini belirttikten sonra şöyle konuştu : - Deli danalar gibi oradan oraya koşuşturmanın memlekete bir faydası yok. Sayın Demirel'le birlikte bir süre Ankara'da kalıp ülkenin beyin gücünü sorunların çözümü yönünde seferber etmeyi kararlaştırdık. Sanıyorum iyi de yaptık. Bir süre Ankara'dayız. KUZEY Irak'la ilgili gelişmeler şimdilik düşman kardeşlerin uzlaşması şeklinde sonuç verdi 
ABD ; Kürdistan Demokratik Partisi lideri Mesut Barzani ile Kürdistan Yurtseverler Birliği lideri Celal Talabani'yi barıştırdı ve aralarındaki çekişmeye görüntü olarak da olsa son verdi 
Dört yıldır en şiddetli şekilde süren ve çatışmalara neden olan rekabetin kesin olarak bitip bitmediğini gelecek günler gösterecek 
Anlaşıldığı kadarıyla şimdi Kuzey Irak'ta yeniden seçimler yapılacak 
Bölgenin Bağdat'tan bağımsız bir parlamentosu olacak 
İki partinin katılımıyla hemen, yani seçimlerden önce kurulacak geçici bir ortak yönetim bölgeyi idare edecek 
İki liderin Kuzey Irak'ta PKK'nın yuvalanmasına ve sızmalarına engel olma sözü verdikleri de belirtiliyor 
BU uzlaşmanın Saddam için " ne getirir, ne götürür. " olduğundan daha da önemli olan Türkiye için " ne getirir, ne götürür. " olduğudur : Bu anlaşma içinde Türkmenlerin durumu belirsiz 
Oysa Türkiye'nin Türkmenler konusundaki hassasiyeti biliniyor 
Özerk bir yönetim ve parlamentonun, bağımsızlığa giden yolda önemli bir adım sayılması nedeniyle Türkiye'yi rahatsız etmemesi de imkansız 
Tüm bunlar Türkiye'nin Kuzey Irak'ın statüsünün ABD'de yeniden saptanması sırasında inisiyatif sahibi olamadığını veya isteklerini kabul ettiremediğini gösteriyor 
Bu aşamada ağırlığını gerektiği gibi koyamayan Ankara'nın bundan sonraki safhalarda istemediği gelişmeleri önlemesi daha da zor olacak demektir 
TÜRKİYE, Kuzey Irak konusunda teşebbüsü ABD'ye kaptırmışken, Güneydoğu ile ilgili çalışmaları da rölantiye almış gibi görünüyor 
Aşağı yukarı şimdiye kadar bölge ile ilgili yani Doğu ve Güneydoğu için 20'ye yakın rapor hazırlandığı halde bunlardan olumlu bir sonuç çıkmadı 
Pek çok plan, proje açıklanma safhasında ilgi uyandırdı ama öylece kaldı 
Eylem Türk, bu konudaki haberinde bu ihmali şöyle sıralıyor : 1991 yılında 10 trilyon lira kaynak paketi açıklandı 
Bu paketle Hakkari'de birçok futbol sahası yapıldı 
1993'te dönemin Başbakanı Süleyman Demirel tarafından 2.7 trilyon liralık yatırım vaadin de bulunuldu 
Yine 1993 yılında dönemin Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun bölgeye her yıl 40 trilyon olmak üzere toplam 234 trilyon liralık yatırım yapılacağını açıkladı 
1993'te göreve başlayan Tansu Çiller, 5.5 trilyon liralık yatırım yapılacağı müjdesini verdi 
1994'te dönemin Devlet Bakanı Ali Şevki Erek, 16 trilyon liralık yatırım yapılacağını duyurdu 
Ardından DPT de 1.2 trilyon ayrıldığını belirtti 
1995'te Tansu Çiller yıl içinde bölgeye 25 trilyon liralık yatırım yapılacağını açıkladı 
1996'da Başbakan Necmettin Erbakan 40 trilyon liralık yatırım yapılacağını bildirdi 
1997'de Erbakan, yıl içinde bölgeye 119 trilyon liralık kaynak aktarımını öngören bir paket hazırladı 
1973'ten bu yana açılan 6. Doğu paketini ise Başbakan Mesut Yılmaz geçtiğimiz yıl temmuz ayında açtı 
Bu paket ise, yatırımcılara vergi indirimi, ucuz enerji içeriyordu 
İŞTE tüm bu vaatler, planlar, projeler, paketlere rağmen Güneydoğu'dan, Doğu'dan günde iki milyon lira ücret için yurdun her yanına işçi göçü var 
Yani bölgede işsizlik ve diğer sorunlar sürüyor 
Kuzey Irak'ta Türkiye'nin inisiyatifi dışında gelişmeler olursa, Güneydoğu'da planlananlar gerçekleştirilemezse, askeri başarılara yazık olur 
Başbakan kararlı 
BAŞBAKAN iki gündür Türkiye'nin en önemli iki konusunda atağa geçti 
Ekonomi ve mafya 
Ekonomide görüldü ki, söylem bile realistse ekonomiyi belli oranda da olsa rayına sokmada etken olabiliyor 
Başbakan Yılmaz'ın, borsa alarm verince gezisini iptal edip ekonomi kurmaylarıyla yaptığı ve önlemler saptadığı toplantı borsayı rahatlattı 
Endeks yükseldi 
Şimdi saptanan, destek içeren onarım maddelerinin bir an önce uygulanmasında yarar var 
Başbakan'ın dünkü basın toplantısı ise organize suç örgütleri, yani çetelerle ilgili idi 
Bu basın toplantısında Başbakan Yılmaz halkın mafya dediği bu kanunsuzluk yuvalarını kurutmada kararlılığını açık seçik ortaya koydu 
Susurluk'tan beri bu konudaki titizliğini net şekilde sergileyen Başbakan'ın bundan böyle mücadeleye hızla devam edeceği anlaşılıyor 
Ekonomi için realist, organize suçlar için kararlı tutuma tüm iktidar partilerinin destek vermesinde, muhalefet partilerinin de köstek olmamasında yarar var 
MOSKOVA 
OTELİN lobisinde oturuyorduk 
Gazeteciler, bürokratlar 
Moscow Aerostar Hotel'in Kanadalı yöneticisi yanımızdan geçiyordu 
Durdurduk 
" Kriz " dedik 
" Otelci " tepki gösterdi : - Ne krizi 
Otelde boş oda yok 
Sonra " caddeyi " gösterdi 
Caddede son model otomobiller 
Ve yine bize döndü : - Hani, kriz nerede 
Evet geceliği 250 - 300 dolar olan oteller dolu 
Geceleri eğlence yerleri, kumarhaneler tıklım tıklım 
Ama devlet " üç aydır maaş ödeyemiyor. " 
İşte " Rusya gerçeği. Rusya çıkmazı. " 
GELİR dağılımı bozuk değil,' bozukötesi. ". Kimi " Amerika'da tatil yapıyor. ". Kimi de mağazaların önünde " fiyat etiketlerine " bakıyor. Çay, bir ay öncesine göre " beş kat pahalılaşmış. ". Onun hesabını yapıyor. VE şimdi de " törendeyiz. " 
Rus yetkili " Rusya'nın yeniden inşa edildiğini " söylüyor 
Ardından da " Türkleri kutluyorum " diyor 
Tören Vatutinki'de 
Vatutinki ise " Moskova'nın bitişiğinde. " 
Açılışı yapılan eser " büyük bir otel kompleksi. " 
Yapan Türk müteahhiti ( MENSEL JV A.Ş. ), Türk mimar ve mühendisi, Türk işçisi 
Mermer Elazığ'dan, Bilecik'ten, Afyon'dan 
Yerdeki halı " Türkiye'den. ". Duvar kağıdı " Türkiye'den. " 
Musluk, lavabo, elektrik düğmesi hep " Türkiye'den. ". Evet Türkler " Rusya'yı yeniden inşa ediyorlar. ". MOSKOVA'ya gelmeden önce Dışişleri Bakanı İsmail Cem'le konuştuk. Cem " Türkiye ile Rusya iki büyük medeniyet " dedi. Ve ekledi : - Tarih boyunca birbirlerine rakip oldular. Bu da doğal. Rekabet devam ediyor. Neden rekabet. Cem : - İki ülke de uluslararası dünyada iddialı da ondan. Rekabet, barış içinde olmalı. Ekonomileri güçlendirme yönünde olmalı. Türkiye ve Rusya tarih boyunca kavga etmek yerine barışık olsalardı, Avrupa tarihi başka türlü yazılırdı. BUGÜN " halklar arasında " sorun yok. " Bavul ticareti " sürüyor. Moskova'dan Antalya'ya kalkan uçaklar tıklım tıklım. Moskova ile " Türk işadamları arasında da " sorun yok. " Yeni Rusya'yı " Türkler inşa ediyorlar. Öyleyse " sorun " nerede. Sorun - kabul etmeseler de - Rus yönetiminde. Zira Rusya - kabul etmese de - bölücü terör örgütü PKK'ya destek veriyor. RUSYA, kendisinin yeniden inşaasında " aktif görev alan " ve ekonomik krizi atlatması için " yardım elini uzatan " Türkiye'ye karşı, daha dikkatli bir politika izlemeli. PKK konusunda " İran ve Suriye çizgisinde " bir görüntü vermemeli. BAZI sektörlerde " uluslararası standardı " yakaladık. " Uluslararası rekabet gücüne " sahip hale geldik. Tekstil gibi. Turizm gibi. Otomotiv yan sanayii gibi. Beyaz eşya gibi. Ve Rusya'yı, Kazakistan'ı, Gürcistan'ı, Azerbaycan'ı " yeniden inşa eden " müteahhitlik sektörü gibi. Türkiye'nin tek sorunu galiba aynı standardın " siyaset sektörüne " yansıyamaması. SAYISI bir anda çoğalıyor 
Raflarda dizi dizi 
Tarihiyle, coğrafyasıyla, yaşanmış olaylarıyla, gün yüzü görmemiş kulisleriyle çığ gibi büyüyor 
Kitaplar, Vatikan'ı, Papalığı sorgulayan kitaplar " Batı'da şimdi yeni bir tür oluşturuyor 
Avrupa'nın önemli kitapçılarına gittiğinizde, saatlerce incelemekten zevkine doyamadığınız bölümlerde, raflarda şimdi " iki tür kitap " öne çıkıyor 
Biri " göçlerle " ilgili 
Avrupa'da " çok uluslu " merkezler oluşuyor 
Önceden varolan, ama şimdi " devletine kavuşan uluslar " var 
Bilinen klasik göç dalgasına, son birkaç yıl içinde bunlar ekleniyor 
Batıda inanılmaz bir göç dalgası yaşanıyor 
Şimdi bunlar kitaplara dökülüyor 
Tek tek bu ulusları tanıtan, tarihleri ve coğrafyalarına, o ulusların kimliklerine dönük maddi bilgiler içeren, bu yeni dalga üzerinde zihin jimnastiği yapılan, teori geliştirilen kitap sayısı hızla artıyor 
Bir tür ansiklopedi gibi 
Bunun yanı başında, bundan çok ayrı bir kitap türü daha, ürünlerini vermeye başlıyor : " Hıristiyanlığı değil, ama Hıristiyanlığın merkezi Vatikan'ı ve Papalığı sorgulayan " kitaplar 
Belgelenen olaylarla, çok çarpıcı bilgiler içeriyor bu kitaplar 
Tümünün ortak noktası, Vatikan siyasetin tam ortasında, kendisinden herşey beklenebilecek " bir konumda sunuluyor 
Yöneltilen suçlama, Vatikan dini alet ederek, dinsel gücünü kullanarak, Avrupa'da ve hatta dünyada siyaseti yönlendirme " uğraşı içinde 
Neye, niçin inanıyoruz 
Bunun için çok çeşitli tezler ortaya atılıyor, olaylar sıralanıyor 
Örneğin, Vatikan'ın mafya ile bağlantıları " iddiası var 
Özellikle İtalya'da " P2 Locası'nın destek aldığı en önemli kurum Vatikan'dır ", deniyor 
Türkiye'yi yakından ilgilendiren faili meçhul cinayetlere, değişik türdeki kaçakçılıklara Vatikan'ın göz yumduğu iddiaları var 
Şu andaki Vatikan Yönetimi değil, ama geçmişte bu olaylara karışan din adamlarından söz ediliyor 
Bunun ötesinde,' Papalık seçiminin siyasetle iç içeliği " vurgulanıyor 
Tıpkı, Türkiye'deki " devlet - çete " ilişkileri gibi, Vatikan - siyaset " ilişkileri irdeleniyor 
Ancak, Batı'da iş elbette burada kalmıyor 
Düşünenler olayı bir adım daha ileri taşıyor : " Neye inanmak, neden inanmak, inanç nedir, nereye kadar inancın peşinden gidilir, Vatikan inançların ne kadar temsilcisidir " gibi bir sorgulamaya yöneliyor Batı'nın aydınları 
Siyasetle ve mafyayla böylesine bir iç içelik, Vatikan'da yani Batı'daki en yüksek dinsel kurumun içinde olup bitenler, gelip " inançlarımız ne kadar doğrudur " gibi bir soruya dayanıyor 
Neye inanıyoruz, niçin inanıyoruz, inançlarımızda ne kadar doğruyuz, ne kadar yanılıyoruz 
" Düşünen insanda " hiç eksik olmayacak sorular 
CLINTON Hikayesi, tabi kimsenin şaşırmasına lüzum yok, bütün dünyada bir büyük ilginin odağı oldu 
Medya bol bol bahsetti ; bahsediyor 
Halk bol bol konuştu ; konuşuyor 
Bizde de 
Benim okuduğum günlük Amerikan gazetesi - Avrupa'da çıkar - International Herald Tribune 
Onun Okuyucu Mektupları sütununda yeryüzünün dört bir bucağından insanlar bu konuda ne düşündüklerini, olayı nasıl karşıladıklarını dünya kamuoyuna anlatıyorlar 
Paris'ten var, Amsterdam'dan var, Prag'dan var, Atina'dan var - Yazan : Tanınmış sinemacı Jules Dassin -, Teksas'tan var, Singapur'dan var 
Türkiye'den yok 
Jeremy Saxon adında bir Amerikalının Çek Cumhuriyeti'den bildirdiğine göre bir çok Amerikalı, utançından, Amerikalı değil, Kanadalı olduğunu söylüyormuş 
Singapur'dan Pete Abraham ise şöyle diyor : " Bu, Başkanın özel hayatıymış ; laf. Ne özel hayatı. Olayın geçtiği yer. Amerika Cumhurbaşkanlarının makamı, hatta çalışma bürosu. Üstelik bazı vukuat, Kenneth Starr'ın raporunda belirtiliyor, tam da Başkan bir yandan çalışırken cereyan etmiş. Bu bir askeri çevrede, hatta özel sektörde olsa sineye çekilir miydi. Amerika Cumhurbaşkanı bunun hesabını vermelidir. " Başkaları ise tam aksi fikir bildiriyorlar, Clinton gibi bir Başkana böyle saçma bir sebepten yazık edilmemesini istiyorlar 
Her hangi bir Türkten ise ses yok 
Halbuki pek çok kimse merak edebilir : " Türkiye'de bunun gibi bir şey olsa, ne olur. Sahi,' bunun gibi bir şey " Türkiye'de olur mu ki. Kim, kim olurdu. Gerçi " buna benzer bir şey " Türkiye'de yaşandı. Hem de bir Başbakanın, Adnan Menderes'in başına geldi. " Bebek davası " diye bilinir. Ama, çok farklıydı. Bir defa Menderes, Başbakanken, yakalanmış filan değildi. Üstelik o bir " pis çapkınlık " sayılmazdı ; hiç olmazsa, olaydaki kadın itibariyle. Başbakanın bir sopranoyla aşk yaşadığı Ankara'nın siyasi çevrelerinde biliniyordu ; gazetelere - adeta bir mutabakatla - konu edilmedi. Onu daha ziyade Fransız Cumhurbaşkanı Mitterrand'ın evlilik dışı çocuk sahibi olmasına benzetmek kabildir. 27 Mayıstan sonra askere akıl satıcılar olayı Yassıada gündemine sokturdular. O da, kürtaj suçlamasıyla. Davadan Menderes zarar görmedi, soprano Ayhan Aydan hayranlık uyandırarak çıktı. " Ben aşık oldum " demişti. Bir de İçişleri Bakanı Güneş'in bir kadın şarkıcının evinden çıkarken gazete fotoğrafçılarınca kıstırılması vardı. Başbakan Ecevit onu istifa ettirtti ; herkes bunda Bayan Ecevit'in parmağını aradı. Bunların dışındaki " sekreter sıkıştırma olayları " bazı milletvekillerine aittir ki hiç bir kıymet - i harbiyeleri yoktur. Türkiye'nin Bill Clinton'u olmadı. Geçmiş Cumhurbaşkanlarına ve Başbakanlarına bakıyorsunuz ; o tıynette - süfli zampara - birine rastlamıyorsunuz. Bundan sonra rastlamanız da pek muhtemel görünmüyor. Türkler bunları " daha iyiler'den seçiyor da, ondan mı. Tabii, bundan sonra kimler seçilir, ona bağlı ; ancak Türkiye'de bu çeşit bir olayın " Monica Olayı " düzeyine kadar yükselmesi pek aklın alacağı iş değil. Clinton'a benzetilmeye en müsait politikacı gibi görünen Kasım Gülek bile CHP Genel Sekreteri iken - o zamanlar bekardı - ne gayretlere ve ne fırsatlara rağmen onunki tarzı bir duruma düşürülebildi. Belki kendi mehareti sayesinde ama padişah haremleri görmüş bizim toplumda bunlar at - deve sayılmaz da ondan. Sanırım Amerikan gazetesine bir Türk konu hakkında mektup gönderseydi " Ne mutlu böyle şeylere gülüp geçen toplumlara ve vah vah sizin topluma. " derdi. SEVGİLİ, 
Dün Cumhuriyet'in 13. sayfasında, yanyana gördüm resimlerini 
Birini taze yitirdik, ikincisi gideli yıllar oluyor 
Mehmet Kemal ve Ruhi Su 
İkisi de sanatçıydı, ikisi de " acılı kuşak'tandı 
Onlar hem Cumhuriyet aydınlanmasının ürünleri ve geliştiricileri, hem de acımasız, demokrasiyi oluşturamamış bir sistemin kurbanlarıydılar 
Türkiye Cumhuriyeti'nin tarihine bakarken, bu iki yönü de görmek gerek 
Yakın tarihimizin en büyük çelişkilerinden biri bu galiba 
Aydınlanmayı ve Rönesans'ı da, o zaman diliminde tanıdık 
Onun yetiştirdiklerinin tırpanlanması, bastırılması, hapsedilmesi, sürülmesini de 
Bunların yalnız birini görüp, öbürünü gözardı ettik mi, doğru bir rölöve çıkarmamız olanaksızdır 
Hepsi aynı yaşta olmasalar da, bu kuşağın bütün temsilcilerini saymaya kalksak, yer yetmez 
Onlar ki, bütün bir sanat ve düşün tarihini oluştururlar 
Şimdi Four Seasons Oteli olan Sultanahmet Ceza ve Tutukevi'nin kayıtlarına bak 
Orda göreceksin, nice dört mevsimini burada geçirmiş insanların adını 
Türkiye'nin sanat ve düşünce tarihini yazmak isteyenler için, ülkemizin dört bir yanındaki hapishanelerin kayıtları vazgeçilmez belgelerdir 
Onlar oralarda, acıyı imbikten geçirdiler 
Onlar oralarda, acıyı dizelere dizdiler 
Onlar oralarda acıyı tınılayıp, bal eyleyip bize sundular 
Sinop'ta yüce dalgalar duvarları döverken " aldırma gönül. aldırma. " diye haykıran, sonra da bir ajan provokatörün kurşunuyla can verecek olan Sabahattin Ali'nin şiiri, bestelenip de, diskolarda tuzu kurular onunla dans ettiklerinde, o dizelerin ne olduğunu, hangi isyanın ürünü olarak ortaya çıktığını bilmiyorlardı, tıpkı şu ünlü Güney Amerika devrimci şarkısı " Quantanamero " gibi 
Önceleri çok yadırgamış, hatta üzülmüştüm bu duruma 
Ama sonra güldüm 
Bu insanlar acıyı bal eylemişler ve sunmuşlardı başkalarına 
Sözünü ettiğim insanların, yaşım elverenlerinin çoğunu tanıdım 
Geçmiş öykülerini, nasıl hüzün ve ironiyle karışık anlattıklarına tanık oldum 
Diğerlerini kitaplardan okudum 
Dostum Sıtkı Coşkun öldüğünde, eniştesi Enis Coşkun ile birlikte resimlerine bakıyordum 
İçlerinden birinde, duvarlarında Anadolu motifleriyle işlenmiş kilimler, hasırlar bulunan bir oda, birinin elinde bağlama, gülen insanlar vardı 
- Tipik sürgün resmi, diye güldüm 
Beni en çok etkileyip, hüzünlendiren de, sürgünün kendisi değil, o güç koşullar altında gülmeyi unutmayıp, beceren insanlardı 
Evet Sevgili, 
Onların, hapis, sürgün, işsizlikle dolu olan, uzaktan bakıldığında hep kapkara görünen, yaşamlarında acı ve kahkaha kucak kucağaydı 
Birinci Dünya Savaşı sonrasında, kendini boşlukta bulan, alkol ve uyuşturucuda boğulan, tamamına yakını büyük mutsuzluk içinde ölen, aralarında Scott Fitzgerald, Ernest Hemingway gibi ünlülerin bulunduğu, Amerikalıların " lost generation " ( kayıp kuşak )' ının ünlü sanatçılarından çok ama çok daha ağır koşullarda yaşamalarına karşın, yine de onlar kadar renkli, onlar kadar kahkaha dolu bir hayat sürmüşlerdi, acılı kuşağın insanları 
Belki de, onları böylesine dik tutan, tüm acılarına karşın seçimlerinden pişman olmamış olmalarıydı 
Evet onlar bir yaşam yolunu seçtiler ve seçtikleri gibi yaşadılar, yakınmadan 
Bana kalırsa Sevgili, onların yaşamları, seçiminden dönüp, rahata mayna edenlerinkinden, daha az acılı demeyeceğim ama, çok daha anlamlı ve zengindi 
En büyük acı, seçiminde yanıldığı duygusuna kapılmaktır 
ANKARA - ANKA 
TARIM Bakanlığı'nda İstiklal Marşı'nın ilahi gibi okunmasıyla doruğa çıkan irticacı kadrolar tartışması CHP milletvekillerini hükümetle ipleri koparma noktasına getirdi 
CHP Çorum Milletvekili Ali Haydar Şahin bu kadrolar görevden alınmazsa Meclis'te çadır açarak eylem yapacağını açıkladı 
Şahin, Başbakan Mesut Yılmaz'a bir mektup göndererek, İstiklal Marşı'nı ilahi gibi okuyan Daire Başkanı Mükerrem Aydın ile Milli Eğitim Bakanlığı'ndaki Atatürk düşmanı kadrolar görevden alınana kadar hükümete verdiği desteği kişisel olarak çektiğini bildirdi 
Şahin mektupta 55. Hükümet'in kuruluş amacının irticayla mücadele olduğunu anımsatarak TBMM'de hükümete destek verenlerin beklentisinin de bu yönde olduğunu anımsattı 
Gelişen olayların hayal kırıklığı yarattığına dikkat çeken Şahin,' Artık Anasol - D hükümeti irticayla mücadele etmek bir yana irticanın. pençesinde can çekişmektedir " dedi 
Cumhuriyet'in bir bakanlığı olan Tarım Bakanlığı'nda, Sincan'da yaşanan Kudüs Gecesini anımsatan bir olay yaşandığına dikkat çeken Şahin, Mükerrem Aydın'ın İstiklal Marşı'nı ilahi gibi okumasıyla İran'da yaşıyormuşuz izlenimi verdiğini vurgulayarak,' İstiklal Marşı'nın bestesini değiştirerek okumak, bayrağımızın şeklini değiştirmek ya da devletimizin rejimini yıkmaya çalışmakla eş anlamlıdır " dedi 
Şahin, irticacı Atatürk düşmanı kadroların görevden alınmaması halinde eylemlerini ağırlaştırarak sürdüreceğini belirterek, Meclis açıldıktan sonra TBMM içinde çadır açarak eylem yapıp diğer milletvekillerinden de hükümete baskı yapmak için destek isteyeceğini söyledi 
ANKARA - MİLLİYET 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, partisinin seçimden birinci parti olarak çıkıp iktidara geleceğini belirtirken " O zaman, zenciler nasıl zalim beyazlarla birlikte okullara girmeyi başardıysa yakın gelecekte de türbanlı kızlarımız üniversitelere girecektir " dedi 
Ankara'daki Belediyeler Evi'nde, FP il başkanlarına seslenen Kutan, türban ve seçim konularında meydan okudu 
Seçimden birinci parti çıkmaları halinde iktidar olmalarını hiç kimsenin engelleyemeyeceğini belirten Kutan şöyle konuştu : " Açıkça ilan ediyorum. Hiçbir parti ve kurum milli iradenin üstünde olamaz. Ancak bazıları çarpık beyanlar vererek ` Anayasa'yı tanımayız ve eşkıyalık yaparız' diyorlar. Onlar böyle yaptıkça bizim oyumuz artıyor. Bazı partiler panik içinde, FP'nin önünü kesmek için çalışıyor. Ancak FP seçimde en büyük parti olacaktır. Bu da yetmez en az yüzde 40 oy alacak ve tek başına iktidara gelecektir. " 
Kutan, türban tartışmalarıyla ilgili olarak da şunları söyledi : " YÖK Başkanı Prof. Dr. Kemal Gürüz ` Artık türban konusunda yasal bir düzenleme yapılamaz' diyor. Yasayı TBMM düzenler. Hodri meydan. Tek başına iktidara geldiğimizde göreceğiz. Hani yasaları Meclis yapacaktı. Ne oldu bunlar. Bir YÖK Başkanı milli iradeye karşı çıkıyor. " 
Türban sorunuyla ABD'deki ırkçılık tartışmaları arasında paralellik kuran Kutan şöyle devam etti : " Nasıl Amerika'da zenciler, beyazların okullarına girdilerse, yakın bir gelecekte türbanlı kızlarımız da üniversitelere gireceklerdir. Korkunun ecele faydası yok. " 
Başörtülülerin hizmetçi yapılmak istendiğini öne süren Kutan şunları kaydetti : " Dağda odun toplasınlar yada beyefendilerin evinde hizmetçilik yapsınlar diyorlar. Bizim kızlarımız artık başı açıklarla yarışır hale geldiler, üniversitelerde birinci olmaya başladılar. Ancak bunu kabullenemeyenler var. Rektör Kemal Alemdaroğlu ` Siyasiler başörtüsünü siyasi araç olarak kullanmasın' diyor. ` Aksi takdirde İstanbul Üniversitesi tarihteki şahlanışını ülkeyi kurtarmak adına yapacaktır' diyor. Bu haddi aşmaya bakın. Ayrıca zulmü protesto için Diyarbakır'a giden başörtülü kızlarımız gözaltına alınıyor. Başbakan'a soruyorum. Bu rejimin adı ne. Türkiye'de hala anayasal ve demokratik düzen var mıdır. " 
Kutan, sekiz yıllık kesintisiz temel eğitimi eleştirirken de " Doğu ve Güneydoğu'da birçok okul açılamadı, bazı yerlerde ahırlarda eğitim yapılıyor, bazılarında ise bir öğretmen altı sınıfı birlikte okutuyor. Takke düştü, kel göründü " diye konuştu 
Tankut Antikacıoğlu 
MİLLİ Takım, Belçika'yı savunmada sıkıştırıp, rakip müdafayı etkili servisle dağıtırken, hücumda Barış ve Hakan Akışık ile etkili olmayı planlamıştı 
Bu pozitif düşünceyi gerçekleştirdi 
Dahası oyuna blok etkinliğini eklediği zamanlarda çok daha büyüdü ve rakibi teslim almakta zorlanmadı 
Maçın başlarında kendi kendime Cengizhan ne zaman kendini gösterecek diye sormuştum 
O Cengizhan maçın üçüncü setinde devleşmeye başlayınca gördük ki Belçika için herşey bitmişti 
Milli Takım Avrupa Birinci Ligi'ndeki altıncı maçında voleybolunu ne yaptığını bilerek oynadı 
Belçikalılar Barış'ı blokta bir kez dahi yakalayamadı 
Barış'a blok yapamayan Belçika, Hakan Akışık'ı seyrek de olsa file üstünde durdurdu 
Milli Takım, Belçika'da mağlup olduğu rakibini Bursa'da kolay yendi 
Şimdi düşünüyorum, cevabını bir türlü bulamıyorum 
Bu Belçika Avrupa Ligi'nin deplasman maçında ne yaptı da Milli Takımımızı mağlup etti 
İnanın, Belçika geçen yıl İtalya'nın Montecatini şehrinde karşı karşıya geldiğimiz Belçika değildi 
Herşeyini Wıjsmans'ın hücumlarına ve smaç servislerine bağlamıştı 
Wıjsmans da oyundan düşünce dağınık, dengesiz bir takım oluyor Belçika 
Dün işte bunu gördük 
Onun için Belçika'da kaybedilen maça üzüldük 
Milli Takım'da kapasitesi yüksek voleybolcular var 
Pasör Ufuk ortadan hücumu hatırladığı zaman Gökhan çok şeyler yapıyor 
Hele Gökhan o smaç servis temposunu yakalayınca rakibi çözmek daha da kolaylaşıyor 
Bir çift sözümüz de oyun sıralarında salon anonsunu yapan İlker Çeteci'ye olacak 
Sevgili İlker, zaman geliyor çok gereksiz sözlerlen can sıkıyor 
Dün de büyük potlar kırdı 
Yapma be İlker koskaca salonda herkes önünde böyle konuşulur mu 
Biraz daha az konuşursan daha sempatik olacaksın 
MURAT AĞCA 
Sarı - Lacivertli takım, güçlü rakibi Tofaş önünde tutunamadı 
İlk kez bir lig maçında forma giyen Abdulrauf ile maça hızlı başlayan F. Bahçe, Rivers'ın etkili oyunuyla durdu 
Tofaş, F. Bahçe'nin savunma zaafından da yararlanıp, devreyi 42 - 37 önde kapadı 
İkinci yarı başında toparlanan Sarı - Lacivertliler, İbrahim, Abdulrauf ve Tabak'ın gayretleriyle Tofaş'ı yeniden yakaladı 
Ancak Bursa ekibi, Murat'ın üçlükleri, Rivers'ın üstün performansıyla rakibini yendi 
Diğer maçta ise Kombassan, deplasmanda Kuşadası'nı 69 - 64'le geçti 
HAKEMLER : Mustafa Can ( ), Emin Moğolkoç ( ) 
FENERBAHÇE : İbrahim ( ) 14, Tabak ( ) 20, Abdulrauf ( ) 21, McRae ( ) 12, Serdar ( ) 5, Levent ( ) 2, Zaza ( ), Mustafa ( ) 
TOFAŞ : Murat ( ) 16, Rimac ( ) 16, Alper ( ), Griffith ( ) 1, Rivers ( ) 37, Asım ( ) 8, Şemsettin ( ) 6, Serkan ( ) 2. İLK YARI : 42 - 37 ( Tofaş ) 
MAÇ SKORU : 86 - 74 ( Tofaş ) 
ÜÇ SAYI : Rivers ( 5 ), Murat ( 4 ), Abdulrauf ( 3 ), İbrahim ( 2 ), Serdar, Rimac ( 1 ) 
Beşiktaş, Ankara deplasmanında M. Kolejliler'i son dakikalardaki etkili oyunuyla devirmeyi başardı 
İlk yarıda üstün oynayan Başkent ekibi, devreyi 39 - 32 önde tamamladı 
Son 9 dakikada canlanan Beşiktaş, özellikle Wodridge'nin arka arkaya ürettiği sayılarla bitime 3 dakika kala 60 - 60 beraberliği yakaladı 
Siyah - Beyazlı takım kalan sürede attığı sayılarla maçtan 71 - 63 galip ayrılmayı başardı 
HAKEMLER : A. Gürsel Oğuz ( ), Serdar Bayırdır ( ) 
MYDONESE KOLEJLİLER : Cem ( ) 2, Ali Nayab ( ) 18, Maddox ( ) 12, Murat ( ) 8, Kornev ( ) 15 - Soniz ( ), Ege ( ), Kerem ( ) 8. BEŞİKTAŞ : Webb ( ) 12, Faruk ( ) 7, Turabi ( ) 8, Wodridge ( ) 27, Praskevicius ( ) 3 - Rüçhan ( ) 3, Tamer ( ) 11, Onur ( ) 
İLK YARI SKORU : 39 - 32 M. Kolejliler. 5 FAUL : Kerem ( 38.12 ), Kornev ( 38.57 ) 
Doğan Koloğlu 
İLK kez liglerde anonim şirketler,' A. Ş. " maçı bu kadar ilginç oldu 
Önce küfürler takımlara değil Turkcell ve Telsim'e sıçradı 
Sonra Cine 5 ve Star'a sürçü lisan yapıldı 
Ayrıca maç biletleri de 15 milyona satılan Galatasaray tarifesi değil, sadece 500 bin liraydı 
Bilet fiyatları da borsa düşüşüne endeksli olarak değişti 
Acaba futbolda bundan sonra piyasaya bu kadar endeksli olacak mı 
Maç üçe bölündü 
İlk 20 dakika : Burada Saffet'in pasif futboluna şaşırdık 
Sergen ile yanyana üç metre aralıkla hiç mücadelesiz bir bekleyiş içindeydiler 
Oğuz da stili gereği top için kavga etmeyince, liberolu Sakarya defansı bu 20 dakikada hiç sıkıntı çekmedi 
Üstelik İstanbulspor kanatları da kullanamadığı için adeta Sakarya'nın istediği defans rahatlığını İstanbulspor taktiği üretti 
İkinci bölüm : Oğuz sakatlanıp çıktı 
Kornerlere Halilagic gelmeye başladı 
İlk yan topla buluştuğunda " ben hava toplarında tehlikeliyim " işaretini verdi 
Ama ikinci yan topta Halilagic şahane bir kafa vurdu 
Top girdi - çıktı derken Aykut kalabalıkta topu tamamladı 
İster oyunu kokluyor diyin, ister beleşçi 
Bu forvet Sergen'in attığı ikinci goldeki gibi kuyumculuk yapacaksa Aykut'la da pozisyon zekasını test edecektir 
Üçüncü bölüm : ikinci yarıdaki Nesim'in oyun kurucu bölgedeki istekli tutumu ve çalışkanlığı 
Orta alana getirdiği hareketlilik Nesim'in daha özgürce oynayabileceğini gösterdi 
Çünkü devamlı olarak her topu Oğuz'a vererek kişiliği sınırlanıyor 
Sakaryaspor, Şenol Güneş ile yeni bir dönem başlattı 
Oyun disiplinleri var ama kaliteli adam gerekli 
Eğer Mehmet biraz " Gönülaçar " gibi oynasaydı ilk golü Sakaryaspor atacaktı 
Takımı da 10 kişi bırakmayacaktı 
Hakem oyunun büyük sürecinde çok iyiydi ancak Emre'nin penaltı yaptığı pozisyonda Ahmet'i oyundan attı 
MURAT AĞCA 
Lacivert - Beyazlı takım, ligin üçüncü maçında galibiyet serisini Türk Telekom'u farklı yenerek sürdürdü 
Karşılaşmanın ilk dakikalarında rakibinin iyi savunması karşısında sayı bulmakta zorlanan Efes, Drobnjak'ın oyuna girmesiyle toparlandı ve devreyi 39 - 33 önde kapadı 
İkinci yarıda iyi savunmasını hızlı hücumlarla sayıya dönüştüren Lacivert - Beyazlılar, arayı iyice açarak, karşılaşmadan farklı galip ayrıldı 
HAKEMLER : Fatih Dalay ( ), Yusuf Dakad ( ) 
EFES PİLSEN : Hidayet ( ) 7, Naumoski ( ) 16, Volkan ( ) 6, Hüseyin ( ) 11, Savic ( ) 4, Drobnjak ( ) 22, Murat ( ) 8, Ömer ( ) 4. TÜRK TELEKOM : Yiğit ( ), Faruk ( ) 5, Kol ( ) 16, Erdal ( ) 8, McCullough ( ) 19, Wilson ( ) 7, Ali ( ), Selçuk ( ) 3, Kaan ( ) 
İLK YARI : 39 - 33 ( E. Pilsen ). MAÇ SKORU : 78 - 58 ( E. Pilsen ). ÜÇ SAYI : Naumoski ( 4 ), Murat, McCullough ( 2 ), Selçuk, Faruk ( 1 ) 
Vahap YAZAROĞLU - KUDÜS 
KARAKUVVETLERİ Komutanı Org. Atilla Ateş ve ardından Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in Suriye'yi terör örgütü PKK'ya verdiği destekten vazgeçmesi konusunda sert bir dille uyarması Arap dünyasını ciddi biçimde telaşlandırdı 
Org. Ateş'in " Öcalan denilen eşkiyayı destekleyerek, Türkiye'yi terör belasına bulaştırdılar, artık sabrımızı taşırmasınlar " şeklindeki sözlerinden sonra Araplar yaygın şekilde " Ankara Suriye'yi vuracak " korkusunu yaşamaya başladı 
Kuveyt'in en büyük yayın organı El Kabas Gazetesi'nde yayınlanan bir haberde Türkiye'nin PKK lideri Apo'yu yakalamak için Suriye'ye askeri bir operasyon için hazırlıklar yaptığı öne sürüldü 
Aynı haberde ay sonunda toplanacak Milli Güvenlik Kurulu'nun Suriye'ye karşı son derece sert önlemlerden oluşan bir dizi siyasi ve askeri kararlar alacağı iddia edildi 
El Kabas, Türkiye'nin Suriye'yi hedef alacak bir operasyonda İsrail'in rol oynamasının beklendiğini hatta Ankara'nın böylece, İsrail ile yaptığı askeri ittifakın güvenilirliğini test etme fırsatını yakalayacağı belirtildi 
İRAN Başkanı Muhammed Hatemi, New York'a uçtu 
Pazartesi günü Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda bir konuşma yapacak olan Hatemi, yirmi yıldır ülkesi ve ABD arasında süren gerginliği yumuşatmaya çalışacak 
1986 yılından beri BM Genel Kurulu'na katılan ilk İran Başkanı olacak 
Hatemi Ağustos 1997'de başa geçtiğinden beri ülkede hakim olan sert İslami kuralları yumuşatmaya çalışması ile tanınmakta. İki ülke arasında 1997'de Tahran'daki ABD Büyükelçiliği işgal edilip ABD'li diplomatların rehin alınmasından beri diplomatik ilişkileri yok 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ALMANYA'da önümüzdeki Pazar günü yapılacak seçimlerde baş güreşecek olan Sosyal Demokratlarla Hırıstiyan Demokratlar arasındaki kampanya mücadelesi ilginç sloganlarla bir slogan savaşına dönüştü 
Sosyal Demokratlar, 16 yıldır iktidarda bulunan Kohl için " Şişman artık gitmeli " sloganını bayrak yapmış durumdalar 
Kimilerine göre, Kohl'ün 110 kiloyu aşan ağırlığı bir " devlet sırrı " gibi muhalefetten gizleniyor 
Hırıstiyan Demokratların, rakipleri Sosyal Demokrat lider Gerhardt Schröder için baş vurdukları slogan ise " Üç kadının üçü de hatalı olamaz. " şeklinde 
Bu slogan ile Schröder'in 3 kez evlenmiş olması ve aile yaşamındaki uyumsuzluğun, siyasal yaşamına da yansımış olduğu iddia edilmek isteniyor 
Ne var ki, kimi yabancı gözlemcilere göre, toplam seçmenin yüzde 52 buçuğunu oluşturan Alman kadınları, daha bakımlı, daha genç ve daha çekici olan Schröder'i tercin edecek gibi görünüyorlar 
Seçime bir hafta kala, birbirinden farklı kamuoyu yoklamalarına göre, muhalefetteki Sosyal Demokratların, Başbakan Helmut Kohl'un partisi Hırıstiyan Demokratlar karşısında, 3 - 5 puan arasında değişen üstünlüğü var 
Kimilerine göre, Kohl, rakipleri arasındaki uçurumu hızla kapatmaya başladı 
Ancak ülkedeki yabancı gözlemciler de, eski Doğu Almanya topraklarında bu fark 11 puana kadar yükselmiş olduğuna dikkat çekiyorlar 
Doğu sorunu 
Başbakan Helmut Kohl, 16 yıllık iktidarı boyunca " en büyük zaferi " olarak nitelediği, iki Almanya'nın birleşmesinden sonra Doğu'da çok popüler idi 
Hırıstiyan Demokratlar, 1994 seçimlerinde, Almanya'nın Doğu'sunda yüzde 39 oranında oy kazanarak en büyük parti olmuşlardı 
1994'te Kohl'ü iktidara taşıyan Doğulu seçmenler, bu kez Hırıstiyan Demokratların 16 yıllık yönetimine son vermede " belirleyici " bir rol oynayabilirler 
Kohl Doğu'da iki önemli sorunla karşıya 
Birleşmeden sonra, Dogu Almanya'nın sanayi üretimi, 1989'daki düzeyinde yüzde 40'ına kadar geriledi 
Halen Doğu'da yüzde 17 olan işsizlik oranı Batı'ya oranla iki kat fazla 
Bu durum, son 8 yıldır büyük düş kırıklığına uğrayan Doğu Almanyalı seçmenlerin Kohl'e sırt çevirmesine yol açıyor 
DIŞİŞLERİ Bakanı İsmail Cem, 21. yüzyılın Avrasya yüzyılı olacağını belirterek, Türkiye'nin hedefi, Avrasya olgusunda belirleyici bir ülke olmaktır " dedi 
İsmail Cem, Genç Yönetici ve İşadamları Derneği'nin ( GYİAD ) Hilton Oteli'ndeki toplantısında Türkiye'nin dış politikasını anlattı 
Toplumda Avrupalı olma konusunda bir kompleks bulunduğunu belirten Cem, Türkiye 700 yıldır zaten Avrupalı. Bu sıfatı başkalarına tescil ettirmeye ihtiyacımız yok " diye konuştu 
S - 300 füzelerine de değinen Cem, füzeler gelirse Kıbrıs'da yeni bir dünya kurulur, askeri açıdan da gerekn yapılır dedi 
Füzelerin Yunanistan ve Rumlar'ın başına bela olduğunu söyleyen Cem şöyle devam etti : " S - 300'ler her iki toplumun uluslararası alanda eleştirilmesine neden olmuştur. S - 300 füzelerini bir yıl Rus teknisyenler çalıştıracak. NATO'nun en önemli bilgileri S - 300 radarları vasıtasıyla hem de Rus teknisyenler tarafından alınacak. Yaptıkları yanlış, sadece bizi sinirlendirmekle kalmadı, bütün NATO güvenliğinin zarar görmesine yol açtı. S - 300'lerin Ada'ya getirilmesi halinde, siyaseten Kıbrıs'ta yeni bir dünya kurulur. Askeri açıdan da gereken neyse o yapılır " dedi 
CEZAYİR'de bir pazara atılan bombanın patlaması sonucu 30 kişi öldü, 100 kişi yaralandı 
Ağır yaralıların çok sayıda olduğu, bu yüzden ölü sayısın artabileceği açıklandı 
Bombanın Cuma namazının ardından patladığını kaydeden yetkililer ölülerin arasında çocukların da olduğunu belirtti 
Leh Walesa politikaya döndü 
POLONYA'NIN eski başkanı Leh Walesa yeni kurduğu merkez sağ " 3. Cumhuriyetin Hıristiyan Demokratları " partisinin ilk kongresini gerçekleştirdi 
Kongre'de yapılan oylamada parti lideri seçilen Walesa, 2001'de gerçekleşecek Polonya seçimlerinde iddialı olduklarını açıkladı 
Walesa, 1990'da Polonya başkanı seçilmiş ancak 1995'teki seçimleri eski komunistler kazanmıştı 
K. Kore'de 140 Kamikaze var 
KUZEY Kore'nin elinde 140 adet intihar saldırısı uçağı olduğu iddia edildi 
Güney Kore'nin YTN televizyonunun istihbarat kaynaklarına dayanarak verdiği haberde, Kuzey Kore'nin sahip olduğu bu gizli gücün aralarında Sovyet yapımı Mig - 15 ile Mig - 17 uçaklarının da bulunduğu 140 adet uçak ve 200 pilottan oluştuğu öne sürüldü 
Haberde, İkinci Dünya Savaşı sırasında Japon kamikaze modeli üzerine kurulu bu gücün, Kuzey Kore lideri Kim Jong - Il'in emriyle bu yılın başında kurulduğu belirtildi 
Çamura 1000 kurban 
MEKSİKA'nın güneyindeki Chiapas eyaletinde etkili olan yağışların yol açtığı çamur selinde ölü ve kayıp sayısı bini aştı 
Resmi kaynaklar, Pasifik kıyısındaki bazı yerleşim birimlerinde dün 183 cesedin daha bulunduğunu açıkladılar 
Son rakamlara göre, bulunan ceset sayısı 413'e yükselirken, 600'den fazla kayıp kişiye hala ulaşılamadı 
10 günü aşkın bir süreden beri şiddetli yağışlardan etkilenen Chiapas eyaleti, Meksika'da yerlilerin yaşadığı en yoksul eyaletler arasında yer alıyor 
Fransa'da Türk'e 20 yıl hapis 
Fransa'da eski metresini 3 yıl önce öldüren bir Türk, 20 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı 
Fransa'nın doğusundaki Haut - Rhin Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen davada, 38 yaşındaki Salim Güler adlı Türk, Zuhal Eren adlı Fransız vatandaşı olan eski metresini 1995 Ekim ayında öldürmekten suçlu. bulundu 
Mahkeme tutanaklarına göre Salim Güler, kendisinden ayrıldıktan sonra evlenen ve çocuk sahibi olan Zuhal Eren'i Mulhouse'taki evinde 3 kurşunla öldürdükten sonra aynı gün Türkiye'ye hareket etti ve 6 ay sonra dönerek teslim oldu 
Anneler toplu sözleşme istiyor 
' HOLLANDA Anneler Birliği', anneliğin bir meslek olarak kabul edilmesini ve bu çerçevede 18 yaşın altındaki çocuklarına bakmak zorunda olan annelerin toplu sözleşme kapsamına alınarak, kendilerine maaş bağlanmasını istedi 
Birlik, bu hakları elde edebilmek için, her salı günü Parlamento binası önünde eylem yapma kararı aldı 
Giderek daha çok sayıda annenin çocuklarına bakabilmek için dışarıda çalışmak zorunda kaldığını savunan birlik, bu durumun, hem annenin sağlığına zarar verdiğini, hem de annelerin çocuklarına daha fazla zaman ayırmalarına engel olduğunu savundu 
Anneler toplu özleşme istiyor 
' HOLLANDA Anneler Birliği', anneliğin bir meslek olarak kabul edilmesini ve bu çerçevede 18 yaşın altındaki çocuklarına bakmak zorunda olan annelerin toplu sözleşme kapsamına alınarak, kendilerine maaş bağlanmasını istedi 
Birlik, bu hakları elde edebilmek için, her salı günü Parlamento binası önünde eylem yapma kararı aldı 
Giderek daha çok sayıda annenin çocuklarına bakabilmek için dışarıda çalışmak zorunda kaldığını savunan birlik, bu durumun, hem annenin sağlığına zarar verdiğini, hem de annelerin çocuklarına daha fazla zaman ayırmalarına engel olduğunu savundu 
Rumlar'ın sınır eylemi 
KIBRISLI Rumlar'ın, her hafta sonu, Ledra Palace Sınır Kapısı'nda, turistlerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne geçişlerini engellemek için yaptıkları eylem sürüyor 
Rum basınındaki haberlere göre,' anti işgal harekatı' ( PAK ) tarafından gerçekleştirilen eylemde, turistlerin yanı sıra Rum vatandaşlarının da KKTC'ye geçişleri engellenecek 
BM Genel Kurulu'nda bugün bir konuşma yapması beklenen İran Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, dün sabah erken saatlerde New York'a geldi 
Dışişleri Bakanı İsmail Cem de aynı saatlerde BM Genel Kurulu'na katılmak için New York'a geldi 
Başbakan Mesut Yılmaz'ın da çarşamba günü ABD'de olması bekleniyor 
İran Air'den kiralanan Boeing 747 tipi bir uçakla John F. Kennedy Havaalanı'na inişinde Hatemi'yi İran Dışişleri Bakanı Kemal Harrazi, İran'ın BM Daimi Temsilcisi Muhammed Hadi Nejad Hüseyniyan, BM Genel Sekreteri'nin Özel Temsilcisi ve New York'ta yaşayan bazı önde gelen İranlılar karşıladı 
Hatemi, ABD'de yaşayan İranlıların New York'a inişinde kendisini karşılamak için daha büyük bir özel karşılama töreni yapma isteklerini,' şatafata ve formalitelere gerek olmadığı " gerekçesiyle reddetmişti 
Bu arada, Hatemi'yi New York ziyareti sırasında tatsız bir sürpriz de bekliyor 
ABD'de faaliyet gösteren İran Ulusal Direniş Cephesi tarafından yayınlanan bir bildiride, Hatemi'nin genel kurula hitap edeceği bugün, New York ve çevresinde yaşayan 10 bin İranlı, BM binasının karşısındaki parkta toplanarak Hatemi aleyhinde gösteri yapacak 
Gösterinin, New York'ta İranlı muhalif gruplar tarafından düzenlenen en büyük gösteri olacağı bildirilirken, göstericilerin İran'da insan hakları ihlalleri, devlet destekli terörizm ve kadın - erkek ayırımını protesto edecekleri öğrenildi 
İkinci Bahar adlı dizi için biraraya gelen Türkan Şoray, Şener Şen ve Uğur Yücel, heyecanla çekimleri bekliyor 
Serdar BENLİ 
YEŞİLÇAM'ın iki dev ismi Türkan Şoray ile Şener Şen, birlikte rol alacakları " İkinci Bahar " adlı dizinin tanıtımı için biraraya geldi 
Türk sinemasının iki dev ismini biraraya getiren dizinin kamera arkası da bu sanat dalının ustalarından oluştu 
" İkinci Bahar'ın senaryo yazarlığını " Eşkıya " filminin yönetmeni Yavuz Turgul, yönetmenliğini ise ünlü şovmen ve yine Türk sinemasının dev ismi Uğur Yücel üstlendi 
Şen ilk kez TV'de 
Atv için çekilen dizi sayesinde, sinema hayatı boyunca ilk kez " Sultan " adlı filmde aynı kemareyı paylaştığı Türkan Şoray'la ikinci kez biraraya geldiğini söyleyen Şener, tanıtım toplantısında şöyle konuştu : " Ben' İkinci Bahar'da Antepli bir ustayı canlandıracağım. Dizide yaşamın kendisi kadar komedi de olacak. Şimdiye kadar çok sayıda proje geldi önüme, ancak hiç biri benim istediğim kalitede değildi. Bu benim televizyon tarihinde ilk dizim. Bu açıdan büyük önem taşıyor. Dizi için saçlarımı daha kısa kestirip bıyık bırakacağım. " 
" İkinci Bahar " da gecekonduda yaşayan ikili çocuklu bulaşıkçı kadın rolünde karşımıza çıkacak Türk sinemasının " Sultanı " Türkan Şoray ise,' Bu dizinin konusu beni çok heyecanlandırdı. Bu güne kadar yapılmamış bir işin altına imza atacağız " diyerek mutluluğunu dile getirdi 
Mert İLKUTLUĞ - İZMİR 
DENİZTEMİZ - Turmepa Derneği Başkanı olarak son yıllarda çevre kirliliğine karşı yapılan çalışmalara öncü olan Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç, artık sanayi ile çevrenin barışmaya başladığını söyledi 
Uzun yıllar sanayicilerle çevrecilerin çeşitli konularda birbirine girdiğini belirten Koç,' Ama Rio'da yapılan son Çevre Zirvesi ile sanayiciler ve çevreciler bir uzlaşma noktasına geldiler. Çünkü sanayileşme ile gelir ve hayat seviyesi yükselmedikçe çevreye katkı olmuyor. Örneğin İsveç'te atık suların yüzde 95'i, bizde ve Yunanistan'da ise yüzde 5'i arıtılır. Ya hep ya hiç diye bir mantık olmamalı. Sanayi ve çevre birbirini dışlayan kavramlar olmamalı " diye konuştu 
" Yeterli destek yok " 
Çevreyi korumak için alınması gereken önlemlerin maliyetinin sanıldığı kadar yüksek olmadığını belirten Koç,' Çevreyi temizlemek, korumaktan çok daha pahalı " dedi 
Koç, Deniztemiz Derneği olarak yaptıkları çalışmalara yeteri kadar destek görmediklerini, amaçlarının " Az insandan çok para ve büyük katkı değil, çok insandan az para ve katkı " olduğunu söyledi 
Koç, İstanbul'da 1 milyon dolarlık bir temizleme gemisini denize indirdik. Arkası gelir diye düşündük ama maalesef gelmedi " dedi 
Denizlere fidan 
Yaptıkları çalışmalar içinde Göcek'de Deniztemiz Turmepa tarafından yaptırılan ilköğretim okulunun çok önemli olduğunu belirten Koç,' Amacımız çevre bilincini ilkokuldan itibaren başlatmak. Yarım milyon kitap bastırdık ve bunları özellikle kıyı bölgelerdeki okullara dağıttık. Biz denizlere bir fidan diktik. Ama bunların sonucunu 8 - 10 yıl içinde göreceğiz " diye konuştu 
Önce arıtma 
Rahmi Koç, sanayicileri ve çevrecileri karşı karşıya getiren Muğla'daki termik santralle ilgili görüşlerini de şöyle açıkladı : " Türkiye'nin enerjiye ihtiyacı var. Dünyanın her yerinde nükleer santraller kullanılıyor. Türkiye'ye de kurulabilir ama Rusya'daki gibi dikkat edilmezse büyük bela olur. Santrallerden çıkan dumanı mutlaka arıtmak ondan sonra kullanmak lazım. Ya hep ya hiç olmaz. Çevreye zarar vermeyecek şekilde çalıştırılabilir. " 
Kocaelispor'u ikinci yarıda attığı gollerle devirdi, zirve yarışında avantaj elde etti 
Siyah - Beyazlı takımın gollerini Nihat attı evsahibi ekipten Methad kırmızı kart gördü 
Beşiktaş, Kocaelispor'u deplasmanda vurdu, zirve yarışını yenilgisiz sürdürürken, avantaj elde etti 
İki takımın da durgun gözüktüğü ilk yarıdan sonra ikinci devrede sahaya ağırlığını koyan Kartal, ataklarını sıklaştırdı, genç Nihat 74. dakikada durumu 1 - 0 yaptı 
85. dakikada Kartal penaltı kazandı, Tayfur'un vuruşunda ağlarla buluşan topu, hakem düdükten önce atışın kullanıldığını belirterek geçersiz saydı 
Atışı yine Tayfur kullandı, topu üstten auta yolladı 
Maçın son saniyelerinde yine sahneye Nihat çıktı, skoru ilan etti 
Kocaelispor'dan Methad, 73. dakika kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
HAKEMLER : Ayhan Yücebilgiç ( ), Timur Tekinarslan ( ), Fahri Durmuş ( ) 
KOCAELİSPOR : Stingaciu ( ) - Methad ( ), Osman ( ), Erhan ( ) - Kaan Dobra ( ), Evren ( ), Zeki ( ) ( Soner Dk. 69 ( ), Mert ( ), Nuri ( ) - Ahmet ( ) ( Tarık Dk. 62 ( ), Orhan ( ) ( Engin Dk. 62 ( ) 
YEDEKLER : Metin, Ahmet Hassan, Cihan, Yalçın 
BEŞİKTAŞ : Ekrem ( ) - Ali Eren ( ), Rahim ( ), Tayfur ( ) - Erkan ( ), Sellami ( ), Del Solar ( ) ( Ertuğrul Dk. 89 ), Mehmet ( ) ( Nihat Dk. 56 ( ), Serdar ( ) - Oktay ( ), Ayhan ( ) ( Yasin Dk. 69 ( ) 
YEDEKLER : Hakan, Aydın, Hikmet, Mutlu 
GOLLER : Nihat ( Dk. 74 ve 90 ) 
SARI KART : Ayhan, Ali Eren, Tarık, Tayfur ( Beşiktaş ) 
KIRMIZI KART : Methad ( Dk. 73 - Kocaeli ) 
PAF LİGİ : Kocaeli - Beşiktaş : 2 - 1. SEYİRCİ / HASILAT : 6.043 - 4 milyar 675 milyon 500 bin TL 
Analiz 
STINGACIU : İki golde yapacağı fazla bir şey yoktu 
METHAD : Defansın iyilerindendi 
Ancak kırmızı kart görmesi notunu düşürdü 
OSMAN : Kaptan iyi mücadele etti 
Ancak gollere engel olamadı 
ERHAN : Defansın solunda hatasızdı 
KAAN DOBRA : Yeterince sağ kulvarı kullanamadı 
EVREN : Vasat bir futbol oynadı 
ZEKİ : Oyundan çıkana kadar hatasız gözüktü 
MERT : Takımının en iyisiydi 
Mehmet'i bir gölge gibi takip etti 
NURİ : Sol kulvarı çok iyi kullandı 
Defansına da yardım etti 
AHMET : Gelecek vadeden bir futbolcu 
Beşiktaş savunmasına zor anlar yaşattı 
ORHAN : İstediği topları alamadı 
Ancak iyi çalıştı 
TARIK : Uzun bir sakatlık döneminden sonra forma giydi 
Oyunda kaldığı sürece etkili olmaya çalıştı 
ENGİN : İyi niyetiyle çalıştı 
SONER : Son 20 dakikada çabukluğuyla gözdoldurdu 
EKREM : İlk kez koruduğu kalede güven verdi 
Tecrübesizliğine karşın kalesini başarıyla korudu 
ALİ EREN : Özellikle ilk yarı çok yaptı 
İkinci devre biraz toparlandı 
RAHİM : Kaburgasındaki sakatlığına karşın hatasız oynadı 
TAYFUR : Savunmanın ve takımın en iyilerindendi 
Ofansa da destek verdi 
ERKAN : Sağ kanatta iyi çalıştı 
Ancak arkadaşlarından yeterince top alamadı 
SELLAMİ : Maça tutuk başladı, sonra açıldı 
DEL SOLAR : Risksiz oynadı 
Arkadaşlarına top dağıttı 
MEHMET : S. Tırnava maçının kahramanı dün Mert'in markajı altında kalınca kendini gösteremedi 
SERDAR : Sol kulvarda maç boyunca çok çalıştı 
Oldukça etkiliydi 
OKTAY : İlk golün pasını verdi 
Maç boyunca didindi, durdu 
AYHAN : Toshack tarafından forvete sürüldü 
İyi niyetle çalışmasına karşın sonuca etki edemedi 
NİHAT : Yeteneğini bir kez daha konuşturdu 
İki gol atarak, takımını kurtardı 
YASİN : Golün hazırlayıcısıydı 
Tekniği ile ön plana çıktı 
ERTUĞRUL : Isınamadan maç bitti 
Tunca BENGİN - DİYARBAKIR 
DİYARBAKIR,' Haydi Güneydoğu'ya kampanyamızın ilk durağıydı 
11 Mayıs 1998'de, yani dört ay önce burada gerçekleştirdiğimiz ilk toplantıda heyecanla bugünleri hedeflemiştik 
Yaz boyunca adım adım Güneydoğu'yu dolaşırken, bir yandan da verdiğimiz sözlerin yerine getirilmesi için çabaladık 
Dün haklı olarak gururlandık 
Dört ay önce, bölgenin insanına verdiğimiz sözü yerine getirmenin mutluluğunu yaşadık 
Gençlerle, öğrencilerle el ele Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi'nin temelini attık 
Üstelik bu kez yalnız da değildik 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Başbakan Mesut Yılmaz başta olmak üzere devlet de bizimle birlikteydi 
Cumhurbaşkanı Demirel, Milliyet'in " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyasının ne kadar anlamlı olduğunu söylüyordu 
Eylül ayının sonlarında kavurucu sıcağa rağmen, tören alanını dolduran öğrenciler, gençler hep bir ağızdan 10. yıl marşını haykırıyorlardı 
Aynı anda da bu onurlu gün uğruna Galatasaray - Fenerbahçe maçını dahi unutan koyu Cimbomlu ünlü televizyoncu Mustafa Yolaşan gençlerle babayı buluşturuyordu 
Ne mutlu bize ki, dört ay gibi kısa bir sürede uzun bir yol aldık 
Ama her zaman dediğimiz gibi, bu daha işin başlangıcı 
Şanlıurfa, Siirt, Batman, Şırnak, Hakkari, Van'ı unutmadık 
Oradaki sözlerimizi de yerine getirmenin inancı ve kararlılığını taşıyoruz 
Her zaman söylediğimiz gibi, bu konudaki en büyük güvencemiz okurlarımız 
Dileğimiz, Cumhurbaşkanı Demirel'in dediği gibi " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyamıza desteğin artarak sürmesi 
Gerisi kolay 
O nedenle diyoruz ki : " Bizi izlemeye devam edin. " 
DYP lideri Çiller'in, kendi kitlelerini hedefleyen dini söylem kullanması FP'de karşı hareket başlattı 
Abdullah KARAKUŞ - ANKARA 
DYP, TBMM'nin 1 Ekim'deki açılışına katılmayarak yeni salonu " boykot " etme konusunda FP'lileri ikna etmeye çalışırken FP, dini söylem kullanarak tabanına göz diken, fırsat buldukça RP'yi de eleştiren DYP Lideri Tansu Çiller'e karşı harekete geçti 
FP'li yöneticiler, Çiller'in yurt gezilerinde sürekli FP stratejisini izlemesi üzerine başta il başkanları olmak üzere milletvekillerine talimatlar vererek seçmenin etkilenmemesi için çalışmalara başladı 
Çiller'i öncelikle kendi tabanına şikayet etmeyi hedefleyen FP'liler ayrıca diğer partilerin tabanını da etkileme yoluna gidecek 
Halka Çiller'in geçmişini anlatmayı planlayan FP'liler, böylece DYP liderinin Refahyol'dan önceki ve sonraki tutumunu gözler önüne serecek 
FP GİK üyesi Musa Demirci, Çiller'in FP'nin söylemlerini meydanlarda kullandığını belirterek şu görüşleri dile getirdi : " DYP bizimle beraber olarak hükümet yaptı ve onun meyvalarını topluyor. Ancak herkes Tansu Hanım'ı tanıdığı için bizden oy çalamaz. Güzel akıl almış ama tutar mı tutmaz mı seçimde görecek. Çiller kendince yaptığı ataklardan oy kazanmış gibi görünse de sonucu belli olmaz. Vatandaşımız Tansu Hanım'ı çok iyi biliyor ve tanıyor. Bu tavırlarından dolayı fazla oy alma imkanı yok. Belki kendi oyunu muhafaza eder. " 
Liderde öncelikle kendine güven duygusunun olması gerektiğini belirten Demirci, Çiller'in bu taktiği, ANAP'ın karşısında Süleyman Demirel'in verdiği mücadeleye denk değil. Demirel'in yerine şimdi FP var. Onu göremiyor. Hiç kimse bizi görmezlikten gelemez ve gelmemelidir. ANAP'ın hatası bu oldu. DYP bizim gibi temiz, inançlı, dürüst ve çalışkan insanlarla koalisyon yapınca kazandı " diye konuştu 
Meclis'i boykot 
FP Ankara Milletvekili Cemil Çiçek, DYP'lilerin boykot girişimiyle ilgili olarak " Biz bu konuda kendi kararımızı kendimiz veririz. DYP ayrıdır, FP ayrıdır. Onlarla hareket edeceğiz diye bir şey söz konusu olamaz. Partimiz buna itibar etmedi ve bu konuyla ilgili başka çalışmalar yapacak " dedi 
Boykot olayını Başkanlık Divanı'nda görüşen FP, bugün Meclis Başkanı Hikmet Çetin'i ziyaret ederek, yeni Meclis salonunun şaibesinin ortadan kaldırılması ve bu konuyla ilgili Çetin'in neler yapabileceğini öğrenmeye karar verdi 
FP Lideri Recai Kutan da " Boykot etmeyi düşünmüyoruz. Bu anlamsız olur, manasız olur. Biz bir an önce soruşturmanın bitirilmesi için çalışacağız " diye konuştu 
DYP Lideri Tansu Çiller'i " ağzı olan konuşuyor " diye tanımlayan Çiçek şunları söyledi : " Çiller meydanlarda yağıyor, Meclis çalışmalarına gelmiyor ve komisyonlara milletvekili göndermiyor. Tansu Hanım'ı artık herkes tanıyor. Biz zaten onlarla politika bakımından ayrılmaya çalışıyoruz. Bize yakın gözüküyor ancak politikaları inandırıcı değil. " 
' Haydi Güneydoğu'ya' kampanyası çerçevesinde Diyarbakır'da yapılacak Güzel Sanatlar Lisesi'nin temel atma töreni devletin zirvesini bir araya getirdi 
Hatice GÜREL, Namık DURUKAN, Şeyhmuz ÇAKAN, Hanifi YASAK, Mehmet TÜRK - DİYARBAKIR 
MİLLİYET Gazetesi'nin başlattığı " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyasının ilk temeli dün Diyarbakır'da atıldı 
Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi'nin temel atma töreninde devletin zirvesi buluştu 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Meclis Başkanı Hikmet Çetin, Başbakan Mesut Yılmaz ve çok sayıda bakanın bulunduğu törende Demirel,' Böyle bir hizmeti Türkiye'ye armağan edenlere teşekkür ediyorum " dedi 
16 derslik olarak projelendirilen ve tamamlandığında bin 280 gencin eğitim göreceği lisenin temel atma törenini ünlü televizyoncu Mustafa Yolaşan sundu 
Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Derya Sazak'a bir plaket veren Demirel temel atma töreninde şunları söyledi : " Bu kampanyanın nereye geldiğini görüyorum. Biz de dahil olduk. Biz zaten kampanyanın içindeyiz, bugün ortasına geldik. Burada bir eğitim kampusu meydana geliyor. Eğitim, insanın uygarlığa kavuşmasındaki en büyük nimettir. Bu kampuste çeşitli okullar yapılacak. Ve böylece Türkiye'de sayısı birkaçı geçmeyen eğitim kampusu meydana çıkacak. Bu Türkiye'nin diğer illerine de numune olacak. Tebrik ediyorum. Valimizi, böyle bir hizmeti Diyarbakır'a armağan herkesi tebrik ediyorum. Milliyet Gazetesi'ne, Sayın Derya Sazak'a ve bütün arkadaşlarını tebrik ediyorum. Haydi Güneydoğu'ya kampanyasını ne kadar şevkle, ne kadar canı gönülden yürüttüğünü biliyorum. Ve bu kampanyanın bugün burada nereye geldiğini görüyorum. Bugün tam kadro devlet olarak dahil olduk. TBMM Başkanı, Başbakan, bakanlar bayağı epey güçlü bir kadroyuz. Ve diyoruz ki, Milliyet Gazetesi'nin bu kampanyasına herkes destek versin. " 
Yılmaz da törende şu görüşleri dile getirdi : " Bugün burada güzide bir eğitim kurumunun temelini atmak üzere bir araya gelmenin mutluluğunu yaşıyorum. Büyük Atatürk'ün, ` sanatsız kalmış bir milletin hayat damarlarından biri kopmuş demektir' sözüyle en güzel biçimde ifade ettiği gibi milletler sanatsız yaşayamazlar. Güzel Sanatlar Lisesi, devlet - millet işbirliğinin en güzel örneklerinden biriyle inşa edilecektir. Türkiye'nin seçkin basın kuruluşlarından biri olan Milliyet grubunun yöneticilerinin bundan kısa bir süre önce Diyarbakır'a yapmış oldukları ziyaret sırasında valimizin önerisi ile böyle bir okulun yapımına karar verilmiştir. Milliyet Gazetesi'nin başlattığı kampanyadan toplanacak olan yardımlar, bu okulun yapımına büyük katkı sağlayacaktır. 117 dönümlük alana inşa edilecek olan bu kampus içerisinde yer alacak olan Güzel Sanatlar Lisesi Diyarbakır'ın çok önemli bir boşluğunu dolduracaktır. 16 derslik olarak projelendirilen ve tamamlandığında bin 280 gencin eğitim göreceği bu okulun öngörülen sürede tamamlanması için hükümetimiz gerekli duyarlılığı gösterecektir. " 
Devletin kalbi Diyarbakır'da attı 
DEVLETİN kalbi Diyarbakır'da attı 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, TBMM Başkanı Hikmet Çetin ve Başbakan Mesut Yılmaz dün Diyarbakır'da düzenlenen törenlere katıldı 
Demirel, Çetin ve Yılmaz'ın dün ilk durağı Batıkent oldu 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel Lisesi ile Mesut Yılmaz İlköğretim Okulu'nun açılış töreninde Demirel, Atatürk ilkeleri ve laik cumhuriyete sahip çıkacak çocuklar yetiştirileceğinden endişesi olmadığını söyledi 
Çocukları ve öğretmenleri selamlayarak konuşmasına başlayan Demirel,' Size teslim edilen gençleri cumhuriyet evlatları olarak yetiştireceğiniz ümidiyle buradayım " dedi 
Eğitimdeki sorunları halletmeye, hükümetin gayret ettiğini, milletten ve parlamentodan destek olduğunu belirten Demirel, şöyle konuştu : " Ülkenin bir köşesiyle diğer köşesi arasında fark bırakmayacağız. Herkes için ekmek, güven, huzur olan Türkiye'de herkes için herşey vardır. 75. yılında Atatürk'ün kurduğu büyük cumhuriyete sarıldığımız takdirde onu ileriye götürmek için devlet ve halk elele, gönülbirliği içinde olunca daha çok şeyler başarılacaktır. " 
Demirel, kızların okutulmasını isterken de,' İstisnasız bütün kızlar daha iyi ve daha çok okuyacaktır " dedi 
Çetin'den çağrı 
Diyarbakır doğumlu TBMM Başkanı Hikmet Çetin ise hemşerilerine seslenirken, hayırseverlerden eğitim seferberliğine katkı istedi 
Eğitimin çözülemeyen sorunların başında geldiğini 8 yıllık temel eğitimle önemli bir aşama kaydedildiğini ancak istenilen kaliteye tam ulaşılamadığını söyleyen Çetin,' Devletin çabaları yetmiyor. Diyarbakırlı hemşerilerimiz okul yapmalı, katkı yapmalı " dedi 
Kendi döneminde ortaokul olmadığı için Diyarbakır dışına çıktığını anlatan Çetin,' O günlerden çok ileriyiz ama yetmiyor " yorumunu yaptı 
Eğitimin hükümetin en öncelikli meselesi olduğunu söyleyen Başbakan Mesut Yılmaz da eğitim seferberliğini başlattıkları tarihten bugüne kadar 32 bin derslik yapıldığını, 97 trilyon lira harcandığını ve bu paranın büyük kısmının vatandaşların katkısıyla sağlandığını belirtti 
Taşımalı eğitime bir süre daha devam etmek zorunda olduklarını vurgulayan Yılmaz, Diyarbakır'da 322'si güvenlik nedeniyle olmak üzere 400 okulun kapalı olduğunu, bunların da bir an evvel eğitime kavuşturulması gerektiğini belirtti 
Yılmaz,' Biz bütün zorluklarını bile bile bu hizmete talip olduk. İrademizi de başta ortaya koyduk " dedi 
Başbakan, eğitimde 2000 yılı hedefine ulaşabilmek için 10 milyar dolarlık yatırım yapılacağını söyledi 
Diyaliz Ünitesi 
Demirel, Çetin ve Yılmaz, modern diyaliz merkeziyle kan bankasının açılışını gerçekleştirdi 
Süleyman Demirel Diyaliz Ünitesi adı verilen merkezin açılışında konuşan Yılmaz, Türkiye'de 20 milyon kişiyi kapsayacak şekilde yeni bir Kişisel Sağlık Güvencesi Yasası hazırladıkalarını ve parlamentoya sunduklarını belirtti 
Yılmaz bu yasanın kabulüyle şu anda sağlık açısından hiç bir güvenceye sahip olamayan 20 milyona yakın vatandaşımızın sağlık güvencesine kavuşacağını söyledi 
Başbakan'dan sonra kürsüye gelen Demirel de üniversite hastanelerinin önemi üzerinde durdu 
Türkiye'nin her tarafına yaymaya çalıştıkları üniversite hastanelerinde halkla bilim arasında çok iyi bir köprü kurulduğuna işaret eden Demirel, Türkiye'de bir kalkınma hamlesi başlamıştır " dedi 
Demirel, Çetin, Yılmaz ve beraberindeki heyet, Diyarbakır'da Dedeman Oteli'ni de hizmete açtı 
Törende konuşan eski RP'li ve FP'ye geçmeyerek bağımsız kalan Diyarbakır Milletvekili Ahmet Bilgin, Demirel ve Yılmaz'a övgüler yağdırdı 
" Biz nankör değiliz " diyen Bilgin, ilgisini esirgemediğini söylediği Demirel'e teşekkür etti 
Liderler daha sonra organize sanayi bölgesindeki yeni fabrikaların temel atma törenlerine katıldı 
Çocukların şenliği 
Volkan KARSAN - DİYARBAKIR 
DİYARBAKIR 20 Eylül 1998. Olağanüstü bir gün yaşanıyor 
Ama şu valiliği bile kurulan " olağanüstülük'le hiç mi ilgisi yok 
Devletin zirvesi konuk edilecek 
Sabahın erken saatlerinden başlayarak kentin geleceği sokaklara dökülüyor 
Dünü bugünü düşündürmeyen bir gün 
Çünkü kent bu kez çocukların egemenliğinde 
Mavi önlüklü tertemiz yüzlü öğrenciler yollarda 
Güneş onları kavuruyor, onların duygusal bakışları herkesin içini ısıtıyor 
Büyük eğitim seferberliğinin ilk adımı ciddi ve kararlı bir biçimde atılıyor 
Milliyet Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi'nin temel atma töreninin başlamasından kısa bir süre önce coşku ve heyecan dorukta 
Konuşmalar hep Güneydoğu gençliğine aydınlık bir gelecek kurmanın heyecanını yansıtıyor 
" Haydi Güneydoğu'ya derken ne denli doğru yolda olduğumuz kanıtlanıyor 
İlk temel, ilk adım Güzel Sanatlar Lisesi öğrencilerinin sevinç sesleri yükselirken atılıyor 
Artık, bir başka okulun dersliklerinde değil, kendi okullarında yarınlara yürümenin heyecanını yaşıyorlar 
Devletin zirvesi onları bir kez daha kucaklıyor 
Hem de " Güneşte bu kadar zaman beklediniz bana yaklaşın gölgeye gelin " diyerek 
Tören yürek hoplatan patlamalarla sona eriyor 
Ama yürekler korkuyla değil, bu kez farklı bir heyecanla hopluyor 
Göğsümüz kabarıyor 
İçimizden bir ses, defalarca " Haydi Güneydoğu'ya " diye çığlıklar atmamızı istiyor 
Bu çocuklar aydınlık bir gelecek için herkesi yanlarına bekliyor 
Birlikte güneşte beklemek, birlikte gölgede yaşamak 
Birlikte eğitim almak, birlikte yarınlara yürümek için 
Diyarbakır'ın bayramı 
Ertuğrul PİRİNÇÇİOĞLU - DİYARBAKIR 
MİLLİYET'in " Haydi Güneydoğu'ya kampanyası bölgede adım adım hedefine ulaşıyor 
Onlarca fabrikanın temeli atılıyor, dört yıldızlı Dedeman Oteli hizmete giriyor, yüzlerce işadamı kente akın ediyor, Diyarbakır'ın sosyal yapısında önemli değişiklikler yaşanıyor 
Milliyet'in girişimleriyle Diyarbakır'da temeli atılan Güzel Sanatlar Lisesi'yle bölgede bir ilke imza atıldı 
Cumhurbaşkanı Demirel, TBMM Başkanı Çetin ve Başbakan Yılmaz, bu lisenin temel atma töreninde halkla, öğrenciyle, eğitimciyle, işadamıyla adeta kucaklaştı 
Günün erken saatlerinde binlerce Diyarbakırlı çoluğuyla çocuğuyla Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi ve İşitme Engelliler İlköğretim Okulu'nun yer aldığı Süleyman Demirel Eğitim Kampusu'na koştu 
Ziya Gökalp'lerin, Süleyman Nazif'lerin, Cahit Sıtkı Tarancı'ların kentinde Milliyet bir eğitim bayramı başlattı, eğitim meşalesi yaktı 
Bu bayramda coşku vardı, mutluluk vardı, sevgi seli vardı, mutluluk gözyaşları vardı 
Diyarbakırlı, Güzel Sanatlar Lisesi'yle onurlu bir gün yaşıyordu 
Diyarbakır İlköğretim Okulu'na sığınan Güzel Sanatlar Lisesi'nin 150 öğrencisi, öğretmenleri, müdürleri atılan temelle haklı olarak gurur duyuyorlardı 
Artık tuvaletten bozma odalarda resim yapmayacaklar, özgürce sanat icra edecekleri Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi'ne kavuşacaklardı 
Hakkari'de, Şırnak'ta, Siirt'te ve diğer kentlerde bu eğitim zincirine yeni halkalar eklenecek 
Milliyet'in bu güzel teşebbüsüne Rekabet Kurulu Başkanı Aydın Ayaydın'ın da iki trilyonluk katkı sunması yöre halkını motive etti 
Cumhurbaşkanı Demirel'in kendi adını taşıyan kampusta Güzel Sanatlar Lisesi ve İşitme Engelliler İlköğretim Okulu'na ek olarak bir de fen lisesi yapımı için söz vermesi ayrı bir sürpriz oldu 
Devlet Bakanı Cavit Kavak ise, GAP TV yayın merkezinin Diyarbakır'a taşınacağını ve iki trilyonluk yatırım yapılacağını açıklayarak bir başka müjde verdi 
Kısacası Güneydoğu, iki binli yıllara suya kavuşmuş topraklar, yükselen fabrika bacaları ve eğitim kurumlarıyla umut içinde giriyor 
İSTANBUL Menkul Kıymetler Borsası için bugün Başkent Ankara'da önemli bir toplantı yapılacak 
Borsanın karar gününde masanın bir tarafında Başbakan Mesut Yılmaz, Maliye Bakanı Zekeriya Temizel ile Hazine temsilcileri, diğer tarafında ise borsada işlem yapan aracı kurumların yetkilileri bulunacak 
Konu, dünya borsalarıyla birlikte son günlerde hızla dibe vuran İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın yeniden canlandırılması için alınabilecek önlemler 
Bankalar ve borsada işlem yapan aracı kurumlar, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın son Vergi Yasası'nın hükümlerinden olumsuz etkilendiği görüşünde birleşiyorlar 
İstekleri, hükümetin yeni Vergi Yasası'nın getirdiği yükümlülükleri ertelemesi veya kaldırması 
Buna karşılık başta Maliye Bakanı Zekeriya Temizel olmak üzere, Hazine yetkilileri aracı kurumların bu görüşüne katılmıyorlar 
Maliye Bakanı Temizel'in bu konudaki yaklaşımı şöyle : " Bankaların ve aracı kurumların yeni Vergi Yasası'ndan borsanın olumsuz etkilendiği yönündeki görüşleri doğru değildir. Yeni Vergi Yasasının menkul kıymetler kazançlarına getirdiği vergi yükümlülüğü henüz yürürlüğe girmemiştir. 1999 yılı kazançları için 2000 yılında beyanname vereceklerdir. Dolayısıyla 1998 yılı içinde hisse senetlerinin 2000 yılında verilecek beyannameden etkilendiğini söylemek gerçekçi değildir. Sözkonusu kuruluşlar, iki yıl sonraki bir gerekçeyi kullanarak borsada meydana gelen düşüşü açıklayamazlar. Bu gerekçeye dayanarak, yeni Vergi Yasası'nın getirdiği yükümlülüğü de ertelemek veya ortadan kaldırmak anlamlı bir istek değildir. Kaldıki, 2000 yılında verilecek beyannamede de, eğer kazanç belli bir tutarı aşarsa vergi konusu olacaktır. Dolayısıyla böyle bir gerekçeye dayanarak yeni Vergi Yasası'nın iki yıl sonra yürürlüğe girecek yükümlülüklerini ertelemek sözkonusu olmaz. " 
Maliye Bakanı Temizel, buna karşılık bugün yapacak toplantıda yürürlülükteki mevzuatı kullanarak borsayı rahatlatmanın yollarını arayacaklarını da vurguluyor 
Temizel, borsa işlemleri nedeniyle ödenen Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi'nin düşürülmesi ve a tipi fonların istisna kapsamına sokulması gibi bazı kararların bugün alınabileceğini belirtiyor 
Bu yolla, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın göreceli olarak rahatlatılabileceğini kaydediyor : " Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi'yle ilgili olarak çıkardığımız kararnamede bir eksik sözkonusu. Biz bu kararnamede sadece bankaların yaptığı işlemler için vergi oranını yüzde 5'den yüzde 1'e indirdik. Oysa aynı işlemleri aracı kurumlar da yapıyor. Kararın aracı kurumları da kapsaması yönünde bir düzeltme yapılabilir. Ayrıca, bu kurumların talepleri yönünde a tipi fonların istisna kapsamına alınması da değerlendirilebilir. " 
Maliye Bakanı'na göre, borsadaki düşüşün en önemli nedeni, dünya borsalarında meydana gelen düşüş nedeniyle ortaya çıkan likidite daralması 
Dünya piyasalarındaki bu daralma İstanbul Borsası'nı da etkilemiş durumda 
Temizel'e göre, basına yansıdığı gibi özelleştirme idaresinin fonlarını kullanarak borsaya girmesi gibi bir yöntemle likidite sıkıntısının aşılması doğru bir yöntem değil 
Maliye Bakanı bu tür yapay pompalamalarla sorunun çözüleceğine inanmadığı gibi, kamu fonlarının bu tür sorunlarda kullanılmasını da doğru bulmuyor 
Maliye Bakanı'na göre bugün yapılacak toplantıdan böyle bir karar çıkması zor 
Temizel, borsadaki düşüşün önemli etkenlerinden birinin de psikolojik güdülenme olduğunu düşünüyor 
Hükümetin mevcut mevzuata göre alacağı rahatlatıcı kararlar psikolojik etkilenmeye karşı yatırımcıların göstereceği dirençle birlikte borsanın yeniden düzlüğe çıkabileceği kanaatinde 
Bugün Ankara'da yapılacak toplantının da borsa açısından güven arttırıcı etki yaratması yaygın beklenti 
Arnavutluk'u karıştıran bir cinayete kurban giden milletvekili Azim Haydari'nın çocukları Milliyet'e konuştu : Babamız demokrasi uğruna öldü 
Münir BAĞRIAÇIK - TİRAN 
ARNAVUTLUK'TA geçen hafta öldürülen muhalefet lideri Azim Haydari'nin ailesi ile dünya basınında sadece Milliyet görüştü 
Haydari'nin beşi erkek, ikisi kız toplam yedi çocuğu var 
Haydari'nin 35 yaşındaki dul eşi Fatmira, sekiz aylık hamile 
Haydari'nin ölümünden evvel en büyük emelinin dünyaya bir erkek çocuk daha kazandırmak olduğunu söylediği ifade ediliyor 
Yeni doğacak çocuğa babasının adı verilecek 
Ailenin sağlık durumu nedeniyle üzerine titrediği Fatmira'nın ismi Arnavutçada " iyi talih " anlamına geliyor 
Haydari'nin 14 yaşındaki oğlu Kiri, Edit Durham Okulu'nda öğrenci 
Kiri, babasının öldürülmesinin kendisine çok tesir ettiğini ancak, gelecekte onun yolunda yürüyeceğini zira, babasının demokrasi uğruna şehit olduğunu belirtiyor 
Haydari'nin daha evvel dört kez suikast girişimleri nedeniyle ölümle burun buruna geldiği kaydedilmekte 
Bu suikast girişimlerinin sonuncusu tam bir yıl evvel Haydari'yi beş kurşun sıkarak yaralayan Sosyalist Parti Genel Başkan Yardımcısı tarafından gerçekleştirilmiş 
Haydari'nin emeline ulaşan 5. suikasttaki faillerini tanıdığı belirtilmekte 
Haydari'nin güvenliğini kendilerinin sağladığını belirten ailenin diğer oğlu Yasin, yedi aydır ev hapsine mahkum edilmesiyle diktatör Nano'nun ellerini kollarını bağlayarak babalarını korunmasız duruma getirdiğini ifade ediyor 
Aile, kayıplarının sadece kendilerinin olmadığını tüm Arnavutluğun hiçbir kişisel düşmanı olmayan büyük bir kişiyi yitirdiğini belirtiyorlar 
Haydari'nin diğer oğlu Ali, babasının Yunan Ordusu'nun Arnavutluk'a girmesine kesinkes karşı olduğunu ve geçen yıl Girit'te Miloseviç ile Nano'nun görüşmesini şiddetle eleştirdiğini açıklıyor 
Kosova'yı ulusal sorun olarak niteleyen Haydari'nin tüm dünyada politikacı dostları olduğu, bunların arasında Avusturya, Fransa ve İtalya'nın üst düzey politikacılarının da yeraldığı kaydediliyor 
Gelen başsağlığı mesajları arasında Başbakan Mesut Yılmaz'ın ve ABD Başkanı Clinton'ınki de yeralmakta 
Aile, intikam almayı düşünüp düşünmedikleri yolundaki soruya şöyle cevap veriyor : " Biz böyle bir şeyi aklımıza bile getirmeyiz zira, intikam çılgınlıktır. Haydari kişisel düşmanları tarafından öldürülmemiştir. İntikam hiçbir şeyi çözmez ve gideni geri getirmez " 
Tibet'te Budistler'in hacı olduğu Jokhang Tapınağı'nda namaz kılan ve tespih çeken inananlar, dinler arası ortak noktalarda buluşuyor 
TİBET'in başkenti Lhasa'da ilk günüm 
Valizimi otele, kendimi kentin merkezine atıyorum 
Potala Sarayı tüm görkemiyle beni şehre girerken karşılamasına karşın, onu keşfetme işini daha rahat bir güne bırakıyorum 
Potala Sarayı ve meydanını hızla geçerek Jokhang Meydanı'na geliyorum 
Bir kalabalık bir kalabalık 
Seyyar satıcılar, sokaklarda koşturan vişne sarili Budist rahipler, ellerinde dua çarkları döndüren Tibetli hacılar 
Hepsinin hemen hemen bir tek yönü var, Jokhang Tapınağı 
Ağır ama seri adımlarla, daha doğrusu nereye gittiklerini bilen adımlarla ilerliyorlar 
Bunları Tibet'e gelen Budist hacılar ya da Lhasa'da yaşıyan daim fanatik Budistler gibi tanımlamak da mümkün 
Hacıların peşinden tapınağın Batı kapısına geliyorum 
Tanrım 
O ne manzara 
Çoğu yoksul, çoğu yaşlı Tibetliler bir kalabalık yumağıyla tapınağın kapısında yerlere uzanıyor 
Çoğunun altında bir örtü bile yok 
Saniyelerce yere yüzükoyun uzanmış duruyorlar 
Bazıları, secdeye kapanırken yere değen ellerini sürtünmekten korumak için kurumuş otlardan örülmüş eldivenler takıyor 
Kiminin altında ise livme livme olmuş bir küçük döşek 
Tespih de var 
Burası onların evi 
Kuvvetli bir tütsü kokusu yayılıyor 
Hava ağır 
Ağırlaştıkça da ağırlaşıyor 
Bulunduğum ortama uymaya başlıyorum 
Bir süre sonra onlar gibi olup çıkıyorum 
Gözlerim bir noktaya bakıyor, Budizim'in gizemine kendimi bırakıyorum 
Kim olsa etkilenip bu gizemli ortamın bir parçası olacak 
Hareketlerim ağırlaşıyor 
Deklanşöre basarken, onları rahatsız etmek, bu kutsal yolculuktan almak istemiyorum 
Çok dikkatliyim 
Arkamı dönünce, olanca sesleriyle mallarını satan seyyar satıcıları, paçamdan ayrılmayan küçük çocukları görüyorum 
Tapınağa dönüyorum, ayrı bir dünya 
Kendilerinden geçen hacılar 
Kimi saatlerce tapınağın kenarına oturmuş, Buda için yakılan mumları seyrederken tek bir noktaya bakıp tespih çekiyor 
Evet, yanlış okumadınız, tespih çekiyorlar 
Bir grup ise secdeye doğru kapanıyor 
Tibet'te ve bir Budist tapınağında olduğumu bilmesem, sanki Müslüman bir ülkede camide zannedeceğim kendimi 
Onlar Buda'ya yakarmaktan, bense onları seyredip fotoğraflamaktan yorulmuyorum 
Rehberim Tibetli Drol Ma beni kolumdan çekip Tibet'in bu en kutsal tapınağının, milyonlarca Tibetli'nin hacı olmak için geldiği Jokhang'ın içine çekmeye çalışıyor 
Tabii ki gireceğim 
Buda'ya yakarmak 
Jokhang Tapınağı'nın doğu kapısına yöneliyoruz 
Önce bir avluya giriyoruz 
Tam karşımda yine dizi dizi kandiller yanıyor 
" Yak yağı yanar burada " diyor Drol Ma 
Yak bir tür Tibet sığırı ve Tibetliler için çok önemli 
Yak Tibetliler'in herşeyi 
Yağından kandil, etinden yemek, sütünden yoğurt ve tereyağ yapıyorlar ki, bu besinler Tibet mutfağının önemli katkı malzemeleri 
Beni büyüleyen Jokhang Tapınağı'na dönmekte yarar var 
Manzara aynen şöyle : Taşları kandillerden akan yağlarla kayganlaşan bir avlu 
Karşıda yine duvar boyunca bir dizi kandil 
Sağda bir köşede Tibetli hacılar kendilerinden geçmiş dua etmekle meşgul 
Solda ise tapınağa girmek için " bilet kesen " vişne renkli sarileriyle Budist rahipler ve merdivenin üzerinde o. O bir erkek 
Bir Tibetli erkek 
Bir Tibetli yaşlı erkek 
Elinde tesbihi durmadan çekiyor, diğer elinde ise dua çarkını döndürüyor ve sesi tıpkı bir arının çiçeğin taç yapraklarına doğru giderken çıkardığı ses gibi 
Durmadan yorulmadan mırıldanıyor ya da vızıldıyor 
Kendinden geçiyor 
Beni farketmiyor 
Taa ki fotoğrafı çekilinceye kadar 
Sinirleniyor 
Onu o dünyasından koparıyorum 
Söylene söylene bir başka köşeye çekiliyor 
Ben de biraz üzülüyorum 
Suüstü tapınağı 
Jokhang Tapınağı hem Tibetliler, hem de Budistler için çok önemli 
Tibet'in en eski tapınağı 
Tibet Kralı Songtsen Gampo tarafından 7. yüzyılda biri Çin diğeri Nepal Prensesi iki karısının Tibet'e getirdiği Buda heykellerini korumak için yapılan bir tapınak 
Efsaneye göre Tibet Kralı Songtsen Gampo yüzüğünü havaya fırlatıyor ve düştüğü gölün üzerinde bir tapınak kuruyor 
Bugün hala tapınağın altında bulunan su böyle açıklanıyor 
Drol Ma, bu öyküyü anlatan duvar minyatürünü gösteriyor tapınağın içinde 
İçeride yine güçlü bir tütsü kokusu var 
Tibet'in gündüz kendini hissettiren sıcağı ile havadaki tütsü kokusu karışıyor 
Hatta bu öyle bir koku ki, aynı kokuyu havaalanında Lhasa'dan ayrılırken bile duyuyorum 
Çocuklarını Çin'in büyük şehirlerine okumaya gönderen Tibetli aileler onları uğurlarken de aynı tütsüyü havaya savuruyor 
Jokhang Tapınağı'nda rahipler oturmuş yemek yiyor 
Budizm'in süslü dekoru, Tibet Budizmi'nin elyazmaları kutsal odaların duvarlarında 
Kaybolma riski yüksek karmaşık yollardan, Tibet'in en değerli ve en kutsal sayılan Buda heykeli Sakyamuni'ye ( en ulu Buda ) ulaşıyorum 
Sakyamuni'ye varan herkes gibi ben de Tibet'te artık hacılık mertebesine çıkıyorum 
Sakyamuni Budistler için çok önemli belki, ama benim gözlerim " Ulu Buda'nın heykelinin üzerindeki turkuaz, mercan, göz taşı, inci, elmas ve som altından oluşturulmuş servete takılıyor 
Tapınaktan çıkınca yine o fakir Tibetliler'in arasına karışıyorum. yarın : Tibet'te yaşam ve Potala Sarayı 
Tibet'te Budizm 
BUDA " aydınlatan " demek 
Hindistan'da milattan önce 500 yılında bir prens olarak doğan Buda'nın adı, Siddharta Gautama ya da Sakyamuni 
Lüks içinde yaşayan Prens Sakyamuni bir gün sefaleti görür, acı çeken insanları kurtarmak için yola koyulur 
Bir ağacın altında dua ederken, kendisine vahi gelir 
Buda bir yol gösterici olmak ister, bir otorite değil 
İlk Budizm bir din değil, bir yaşam tarzı olarak ortaya çıkar 
Budizm öğretileri, insanın hareket ve düşünceleriyle ruhsal gelişimlerinde tam sorumluluk alma yollarını bulmak olarak başlar 
500 yıl içinde Budizm, tüm Hindistan'a yayılır 
Milattan önce 3. yüzyılda Budizm, Theravada adını alarak Seylan ve Güneydoğu Asya'ya varır 
Kuzeyde ise yeni bir Budizm formu, Mahayana oluşur 
Aynı öğretiler benimsense bile, söylemleri değişir 
Acımak en büyük erdem olur 
Yeniden dünyaya dönüp ( reenkarnasyon ) insanlara yardım etmek için kendini adayan mükemmel bir insan olgusu geliştirilir 
Buda, bir tanrı gibi kabul edilmeye başlar 
Tapınaklarda bulunan sayısız Buda heykeline tapınılır 
Milattan sonra birinci yüzyılda, Budizm yazılı hale gelir ve Mahayana Budizmi Orta Asya, Çin, Kore ve Japonya'ya sıçrar 
Budizm'in üçüncü kolu ise insanın evrenle uyumunu savunur 
Bu kolun taraftarları iç uyumun meditasyondan geçtiğine inanırken, dış güçlerin gizemle idare edildiğine inanır 
Budizm Hindistan'da 1200 yıllarında ölür ve yerini Hinduizme bırakır, ama Tibet'te yaşamaya devam eder, el yazmaları ve doktrinleriyle birlikte 
Budizm Tibet'te krallar tarafından desteklenir 
Budizm 20 ayrı mezhebe ayrılır 
Tibet'teki en önemli 5 Budist mezhebi şöyle : Nyingmapa : 750 yıllarında başladı ve en eski mezhep 
Kahdampa : 1050'de başladı 
El yazmaları ve öğretileri izliyor ve Hindistan bilgeleriyle temas kuruyor 
Kagyupa : En yaygın mezhep 
Yogayı ve mutlak mutluluk için aydınlanma felsefesini savunuyor 
Sakyapa : Bu mezhep daha sonra Tibet'i de yöneten bir mezhep oldu 
Metafizikle çok az ilgileniyor ve dışa dönük hareket ediyor 
Gelugpa : Sarı Şapkalılar diye anılıyorlar 
Tibet'te 17. yüzyıldan sonra etkili oldular 
Son dönemin en büyük yabancı sermaye girişimi olan " Yeni Şehir Projesi'nin hukuki ve idari düzenlemeleri tamamlandı 
TÜRKİYE'de son dönemin en büyük yabancı sermaye yatırımlarından biri olarak gündeme gelen " İstanbul Avrupa Yeni Şehir Projesi'nde, hukuki ve idari düzenlemeler tamamlanarak uygulama aşamasına gelindi 
Fransa Yeni Şehirler Üst Kurulu ile Fransa'nın dev kamu hizmet kuruluşu Suez - Lyonnaise Des Eaux ile Kentimar Şehir Geliştirme ve Ticaret A.Ş.'nin ortaklığını yaptığı dev proje, İstanbul'un Trakya kesiminde 375 bin kişilik bir bölge merkezi oluşturmayı hedefliyor 
Kentimar Yönetim Kurulu Başkanı Davut Genç, İstanbul'un üzerindeki nüfus, çevre ve sosyal baskıları azaltması beklenen proje için hükümet nezdinde yürüttükleri çalışmalar sonucu, başta kendi projeleri olmak üzere, yeni şehirler politikasının ön plana çıkarıldığını kaydetti 
Hazine Müsteşarlığı başkanlığında, Bayındırlık ve İskan, Çevre ile Maliye bakanlıkları, Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü, Devlet Planlama Teşkilatı gibi kurumların temsilcilerinin bir koordinasyon kurulu oluşturulduğunu anlatan Genç, proje ile ilgili yatırım izin belgesi ve gerekli tüm idari izinlerin alındığını söyledi 
Girişim programının başlatıldığını ve teşkilatlanma çalışmalarının hızlandırıldığını vurgulayan Genç, önümüzdeki günler içinde, kesin bölge tespitinin yapılmasının ardından, proje için düğmeye basılacağını söyledi 
Projeden, 15 yıllık bir şehir geliştirme programı içinde yaklaşık 25 milyar dolarlık bir bölgesel ekonomik canlanma beklenirken, bu süreç içinde yaklaşık 12 bin kişiye istihdam olanağı da sağlanacak 
Yaklaşık 5 milyar dolarlık yabancı yatırım imkanının da doğacağı proje, gayrimenkul ortaklıklarının geliştirilmesi ve bunlara ürün sağlanması konusunda da ivme getirecek 
Onlar Avrupa'nın kahramanlarıydı 
Hafta içinde biri Parma'yı devirmiş, diğeri Juventus gibi bir deve Torino'yu dar etmişti 
Hem F. Bahçe, hem de G. Saray, Avrupa'yı dün bir kenara bırakmış, ligde birbirlerine üstünlük sağlamak için sahaya çıkmıştı 
Gerçekten de nefeslerin kesildiği bir mücadele oldu 
9. dakikada Vedat'ın kırmızı kart görmesinden sonra sahneye çıkan Fener, Moldovan ve Balic'in golleriyle bir anda iki farkı buldu 
Erol'un 19. dakikada Hakan Şükür'ü ceza alanı içinde düşürüp, oyun dışı kalması Cim - Bom'u canlandırdı 
Hagi, penaltıyı gole çevirdi, takımını umutlandırdı 
İkinci yarıda G. Saray ataklarını sıklaştırdı, 87. dakikada Hakan Şükür skoru eşitledi 
Büyük bir heyecana sahne olan karşılaşmada Hagi'nin ve Balic'in bir şutu direkten döndü 
Bu skorla G. Saray zirvedeki yerini korurken, F. Bahçe puan cetvelinde üçüncü sıraya indi 
HAKEMLER : Erol Ersoy ( ), Münir Takpak ( ), Akif Uğurdur ( ) 
FENERBAHÇE : Rüştü ( ) - Mustafa ( ), Uche ( ), Saffet ( ) - Tayfun ( ) ( Kemalettin Dk. 81 ( ), Metin ( ) ( Högh Dk. 46 ( ), Murat Yakın ( ), Mosheu ( ), Erol ( ) - Moldovan ( ) ( Boliç Dk. 77 ( ), Balic ( ) 
YEDEKLER : Murat Şahin, Sergio, Taner, Serkan 
Galatasaray : Taffarel ( ) - Vedat ( ), Popescu ( ), Filipescu ( ) - Okan ( ) ( Suat Dk. 46 ( ), Ümit ( ), Tugay ( ) ( Ergün Dk. 79 ( ), Hagi ( ), Hakan Ünsal ( ) ( Fatih Dk. 46 ( ) - Hasan ( ), Hakan Şükür ( ) 
YEDEKLER : Mehmet, Bülent, Arif, Tolunay 
GOLLER : Moldovan ( Dk. 13 ), Balic ( Dk. 15 ), Hagi ( Dk. 20 pen. ), Hakan Şükür ( Dk 
87 ) 
SARI KARTLAR : Popescu, Okan 
Filipescu, Hakan Şükür ( G. Saray ). KIRMIZI KART : Vedat ( Dk. 9 ), Erol ( Dk. 19 ). PAF LİGİ : Fenerbahçe - Galatasaray : 0 - 1. Analiz 
RÜŞTÜ : Sakatlığına rağmen mükemmel oynadı 
Takımının sıkıştığı anlarda yaptığı kurtarışlarla moralini yükseltti 
SAFFET : Hakan ile adım adım oynadı 
Elinden geldiğince mücadele etti 
UCHE : Defansı iyi organize etti 
Takımın en iyilerindendi 
MUSTAFA : Enerji santralı gibiydi 
İkinci yarı Hagi'yi oyundan sildi 
TAYFUN : Tam bir görev adamıydı 
Hem sağ koridoru kontrol etti, hem de sahada basmadık yer bırakmadı 
METİN : İlk yarı takımın en çok koşan isimlerindendi 
Taktik değişiklik ile oyundan alındı 
MURAT YAKIN : Soğukkanlı oyunu sürdürdü 
Ancak frikikler dışında ataklarda yoktu 
MOSHOEU : Sahanın her yerinde vardı 
Orta sahada iyi çalıştı 
EROL : Takımı iki farkla öne geçmesine rağmen yaptığı iki gereksiz hareketle kırmızı kartı görüverdi 
BALIC : Forvetin en etkili ismiydi 
Üstüne düşeni fazlasıyla yaptı 
MOLDOVAN : Mükemmel bir gol attı 
İkinci yarı oyundan düştü 
HöGH : İkinci yarı sol kanadı savundu, ama gol de oradan geldi 
BOLIC : Yorulan Moldovan'ın yerine oyuna girdi 
Pozisyon bulamadı 
KEMALETTİN : Son dakikalarda orta sahaya destek verdi 
Notlar 
Karaborsa patladı 
MAÇIN biletlerinin iki gün önceden tükenmesi, karaborsayı patlattı 
Emniyet güçleri karaborsacıları yakalamak için geniş önlemler alırken, biletler 30 ile 50 milyon lira arasında alıcı buldu 
Mahşeri kalabalık 
FENERBAHÇE Şükrü Saraçoğlu Stadı dün gece tarihi günlerinden birini yaşadı 
Tribünler tıklım tıklım dolarken, iki bin kadar Galatasaray taraftarı da açık tribünde yerini aldı 
Bilet bulamayan bir çok seyirci maç saatine kadar stat dışında bekledi 
İçki satışı yasak 
POLİS daha önceden belirlediği fanatik taraftarları stat çevresinde bekledi 
Maça gelen fanatik seyirciler hemen gözaltına alınırken, stat çevresinde taşkınlık yapan seyirciler de karakola götürülerek kontrol altında tutuldu 
Ayrıca büfe ve bakkallarda içki satılması maç saatine kadar yasaklandı 
I Löw You 
FENERBAHÇE Stadı'nın ekran görevlileri dün bir espriye daha imza attılar 
Çeşitli sloganlar ve şarkılarla taraftarları coşturan görevliler,' I Love You " cümlesini, teknik direktörlerine uyarlayarak " I Löw You " olarak değiştirdiler 
Formalar açıklara 
PARMA karşılaşmasında maraton ve numralı tribünlere forma dağıtan Fenerbahçe yönetimi, dün de açık tribüne gelen taraftarlarına aynı jesti yaptı 
Sarı - Lacivertli formalarıyla maçı izleyen Fenerbahçeliler rengarenk bir görüntü oluşturdular 
A. Bilbao takipte 
Galatasaray'ın Şampiyonlar Ligi'ndeki rakibi A. Bilbao'nın teknik adamları üçüncü kez Sarı - Kırmızılı takımı izlemek için İstanbul'a geldi 
İspanyol yöneticilerin yanı sıra Danimarka televizyonu da Fenerbahçe - Galatasaray maçında çekim yaptı 
Canını kurtaran şanslı 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim,' Sadece oynamaya çalıştık. Taraftarın bize gösterdiği tepki anlamsız. Artık Fair - Play'e inanmıyorum. Canını kurtaran şanslı " dedi 
Terim, " 2 - 0'dan sonra, devrenin bitmesi için dua ettim. Yangın çıkacağını ve Vedat'ın atılacağını beklemiyordum. 2 - 1'den sonra iyi bir mücadele sergileyerek, beraberliği yakaladık. Sahada savaş veren tüm oyuncularıma aslan diyorum. Önümüze bakarak, yolumuza devam ediyoruz. Liderliğe sürdürmek de güzel " diye konuştu 
Ercüment ERKUL - DİYARBAKIR 
" HAYDİ Güneydoğu'ya " diyerek Diyarbakır, Batman, Cizre, Şırnak, Siirt, Van ve Hakkari'de binlerce kilometre yol kateden Milliyet ekibinin dün en gururlu günüydü 
Fikri temeli dört ay önce atılan Diyarbakır Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi'nin ilk harcı dün döküldü 
Hem de muhteşem bir törenle 
Devletin en tepesinin katıldığı törende Cumhurbaşkanı Demirel'in " Ben de Başbakan, Meclis Başkanı ve bakanlarla birlikte kampanyanıza dahil oldum " sözleri, başlattığımız hareketin ne derece büyüdüğünü gösteren en güzel ifadeydi 
Tören için sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yollara dökülen minik öğrencilerin, bu kez yorgunluklarını unutturacak bir tesellileri vardı 
Dev bir eğitim kampüsüne kavuşacaklar, burada okuma fırsatı bulacaklar, sokaktan kurtulacaklardı 
Tören alanında yolumuzu kesen öğretmenlerin gözlerindeki mutluluk yaşı bizi de duygulandırdı 
Nasıl teşekkür edeceğini bilemeyen resim öğretmeni Sultan Elmas, Diyarbakır Güzel Sanatlar Lisesi'nin macerasını anlattı : " 1992'de yaşama geçen Güzel Sanatlar Lisesi. Yedi yıldır temelinin atılmasını bekliyoruz. Diyarbakır İlköğretim Okulu bünyesinde eğitim savaşı veriyoruz. Belki yetmiş kez temel atıyoruz sözü aldık. Ancak bunu kimse gerçekleştirmedi. Biz her yıl 40 öğrenci mezun ediyoruz. Bunlardan 30'u üniversiteye girme başarısı gösteriyor. Bilkent'te üç öğrencimiz okuyor, Gazi Üniversitesi'ne iki öğrencimiz girdi, hem de birinci ve üçüncü olarak. Milliyet'e binlerce teşekkür ediyoruz. Bu okulun kapısından girdiğimizde dünyalar bizim olacak. " 
Okul Müdürü Afif Gümüşcü de bu duyguları paylaşırken, bizim kendilerine verdiğimiz sözü birkaç dakika sonra devletin en yetkili mercii de tekrar etti : " Bu tesisin takipçisi olacağız ve en kısa zamanda bitirilmesini sağlayacağız. " 
Dileğimiz, bin 280 öğrenciye eğitim verecek olan okulun bir an önce açılması ve Türkiye'ye binlerce sanatçı yetiştirmesi 
" Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası sürecek ve önümüzdeki günlerde diğer illerdeki eğitim yuvalarının temellerinde buluşacağız. " 
HADEP bölgede oldukça dinamik 
Parti binaları günün her saati dolu ; aile içi, komşular arası anlaşmazlıklar burada çözülüyor, resmi makamlarla olan işler burdan takip ediliyor 
Diğer partiler ise hesaplarını HADEP'in seçime katılmaması, katılsa bile barajı aşamaması üzerine yapıyor 
Ruşen ÇAKIR 
Diyarbakırlı bir işadamı, Güneydoğu'da siyasi atmosferi şöyle özetliyor : " İnsanların partilerden umudu kalmadı, burada artık siyaset bitti. Tabii HADEP hariç. " 18 Nisan 1999'da yapılması yasalaşan seçimlerle ilgili nabız yoklamaya gittiğimiz bölgede bu sözlerin gerçeği yansıttığını görüyoruz 
1995 genel seçimlerinde birçok yerleşim birimlerinde birinci parti olan, kimi yerlerde oyların yarıdan fazlasını alan HADEP'in seçmen desteğinin daha da arttığı ileri sürülüyor 
Bunun başta gelen nedeni, köylerden kent merkezlerine göçen binlerce kişinin seçmen kütüklerine kaydı için bu parti militanlarının ciddi bir çalışma yürütmüş olmaları 
Nitekim bölgede dinamik bir HADEP'le karşılaşıyoruz 
Parti binaları günün her saatinde dolu ; buralarda aile içi, komşular arası anlaşmazlıklar çözülüyor, resmi makamlarla olan işler takip ediliyor. Diğer parti binalarının büyük çoğunluğunda ise sessizlik ve hareketsizlik egemen 
Kuşkusuz diğer partilerin mensupları iddialarını kaybetmiş değiller 
Partileri ne olursa olsun hemen tümünün " HADEP'le biz yarışırız " demesi bölgenin HADEP gerçeğini bir kez daha gözler önüne seriyor 
Sohbetler ilerledikçe, partilerin HADEP'e yönelik belirgin strateji ve taktikler geliştirmedikleri görülüyor 
" Nasıl olsa hiçbir parti HADEP'le ittifaka gitmez, o da yüzde 10 ülke barajını aşamaz " düşüncesiyle genel seçimlerde ikinci parti olup fazladan milletvekili çıkarma planları yapılıyor 
Yerel seçimlerde baraj olmadığı için, bu kez devletin HADEP'i seçimlere sokmaması üzerine hesap yapanların sayısı çok 
Diyarbakır'da bir Fazilet Partisi üyesi bir başka temenniyi şu sözlerle dile getiriyor : " Allah vere HADEP seçime girmeye. " Gerçekten de " Apo yasal zeminde kimsenin sivrilmesini istemez, bu yüzden, 5 yıl önce olduğu gibi sudan sebeplerle seçimlere katılmayacaklardır " şeklindeki akıl yürütme bölgede hayli revaçta 
Hedef belediyeler 
Bölgedeki HADEP yöneticileriyse bu iddiaları kesinlikle yalanlıyor 
Örneğin Diyarbakır İl Sekreteri Şerif Camcı " Seçimlere kesinlikle gireceğiz " diyor ve özellikle yerel seçimlere önem verdiklerini belirtiyor : " 3 - 4 aydır ciddi altyapı çalışmaları yürütüyoruz. Uzmanlardan oluşan komisyonlardan, mahalleler düzeyindeki komisyonlara kadar çalışmalarımız sürüyor. Amacımız bölgedeki yerel iktidarı devralmaktır. Her ne kadar sorunun ancak mecliste çözüleceğine inansak da derin devletin HADEP'e bakışıyla değil hedeflediğimiz gibi 50, 550 milletvekilimiz de olsa birşey değişmez. Ama belediyeler farklı. " 
Bütün röportajlarımızdan aynı sonuç çıkıyor : HADEP, tıpkı 1994'te Refah Partisi'nin yaptığı gibi belediyelere çok büyük önem veriyor ; buralardan merkezi iktidara uzanmayı hedefliyor 
HADEP'liler 11 il ve 58 ilçe belediyesini alacakları iddiasında ki bu sayı abartılıya benziyor 
Bununla birlikte Diyarbakır, Batman başta olmak üzere bölgenin önemli il ve ilçelerinde bu partinin zorlanmadan adaylarını başkan seçtirmesi şaşırtıcı olmayacak 
Bu noktada " nasıl bir aday. " sorusu gündeme geliyor 
Şerif Camcı kendinden emin konuşuyor : " Adaylarımız da gösterecektir ki HADEP sadece kaba politikayla ilgilenen, tek bir üsluba kitlenmiş bir parti değildir. Yaşamın her alanına el atan bir partidir. " Mardin İl Başkanı Aziz Baran da, başkan adaylarında arayacakları temel özelliğin, militanlık değil uzmanlık olacağının altını çiziyor 
Batman İl Başkanı İsmetullah Güney ise,' belediyelere hizmet için talibiz " diyor 
' Kaynaklar kısılır' 
" HADEP bu haliyle belediyeleri alsın, çok değil bir yıl içinde seçmeninin yüzüne bakamaz hale gelir. " Bu tahminin hiç de ayakları havada olmadığı Batman HADEP binasında sohbet ettiğimiz partililer tarafından da kabul ediliyor 
Birincisi, bölgenin sorunlarının çözümünün imkansız olduğunun bilincindeler ; ikincisi devletin kendilerine binbir engel çıkaracağı, hazine yardımını kısacağı kanısındalar 
Ama kendilerine güveniyorlar 
Mali sorunları " halkın fedakarlığı " ile aşmayı umuyorlar 
Bununla birlikte Diyarbakırlı bir HADEP'li, belediyelerinin ihtiyaçlarının, tıpkı seçilmelerinin hemen ertesinde RP'li başkanların yaptığı gibi, yurtdışındaki taraftarlarının bağışlarıyla karşılanacağından neredeyse emin 
Hatta birtakım Batılı kurum ve kuruluşun HADEP'li belediyelerin projelerine kaynak aktarmalarının da kolay olduğunu söylüyor 
Yerel yönetimlerin öncelenmesi ; militanların değil uzmanların öne çıkartılması ; mücadele değil hizmetin hedeflenmesi HADEP'te birşeylerin değiştiğine mi işaret 
İzlenimimiz, HADEP'in adım adım kurumsallaşan bir parti olduğu yolunda 
Bu kurumsallaşma olaylara belli bir itidalle yaklaşmayı da beraberinde getiriyor 
HADEP'liler, PKK lideri Abdullah Öcalan'ın ilan ettiği ateşkesin zaten varolan normalleşme eğilimini artırdığını, dolayısıyla kendi faaliyetlerini daha da kolaylaştırdığını düşünüyorlar 
Ama tek taraflı ateşkesin yine tek taraflı olarak bozulması durumunda ne olacağı sorusuna da yanıt veremiyorlar 
Yarın : Fazilet yolun başında 
HADEP değişiyor mu 
BASMAKALIP HADEP'li imajından epey uzak olan serbest muhasebeci Aziz Baran Mardin'de, parti faaliyetlerini emniyet güçleriyle uyum içinde yürüttüklerini tekrar tekrar belirtiyor 
Ona göre karşılıklı bir yumuşama var 
İnsan Hakları Derneği Güneydoğu Bölge Temsilcisi Vedat Çetin de aynı kanıda : " Halkla devlet arasında gözle görülür genel bir yumuşama var. Herkes savaş yorgunu. Umudun katsayısı yükseldi. HADEP'liler de sabırlı, umutlu. Devletten birtakım işaretler bekleniyor. Örneğin OHAL kalkabilir, koruculuk reforme edilir. Buna karşılık HADEP de, mesela 29 Ekim törenlerine katılır. " 
Bölgede öteden beri varlığı bilinen, ancak değişik nedenlerle geri planda kalmış olan " HADEP'i eleştirmekle birlikte ona uzak da olmayan çevrelerin de seslerinin artık daha gür çıkması da bu yumuşamayla ilgili olsa gerek. Mardin Kızıltepe'de bir öğretmen, HADEP'in adaylarının çok önemli olacağını söyleyip şöyle devam ediyor : " Öyle adaylar bulsunlar ki HADEP'i de aşsın. " Yanındaki arkadaşıysa pek umutlu değil : " Herkesi kendileri gibi olmaya zorluyorlar 
Halbuki mesela Diyarbakır'a bir Türk aydınını aday gösterebilirler 
Genel seçimlere de, yine mesela Ö DP çatısı altında girebilirler 
Tamam biz de Kürdüz, ama HADEP Kürt partisi görünümünden kurtulmak zorunda. " 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
IRAK lideri Saddam Hüseyin'in en yakın danışmanlarından ve petrol ambargosunu kırma planlarının mimarı olduğu belirtilen Sami Salih ( 38 ), İngiltere'ye iltica ederek, ülkesinin önemli sırlarını açıklamaya başladı 
Bunlar arasında, ambargoya rağmen, zaman zaman İran'ın da yardımıyla yapılan kaçak petrol satışlarından elde edilen gelirle, Irak'ın askeri gücünü yeniden kazanması da bulunuyor 
Sami Salih'in, Körfez Savaşı ardından Irak'a uygulanan ambargonun aşılması ve silah sistemleri alınabilmesi için, ortadoğu ve Avrupa'da paravan şirketler kurulması operasyonunun başında yeraldığı ve Saddam Hüseyin'in kendisine çok güvendiği bildiriliyor 
Bu yılın başlarında, eşi ve dört çocuğuyla birlikte İngiltere'ye gelerek iltica talebinde bulunduğu belirtilen Salih, dünkü Sunday Telegraph gazetesine yaptığı açıklamalarda, Bağdat'taki faaliyetlerinin ayrıntılarını anlattı 
Ambargoya rağmen petrol satışlarının, Kuzey Irak'taki Kürt bölgesi üzerinden, kamyonlarla Türkiye'ye istikametine yapılan ve yıllardır herkesce bilinen kısmının çok önemli bir miktar oluşturmadığını anlatan Salih, asıl büyük satışların İran'ın yardımıyla gerçekleştiğini söyledi 
Aralarındaki tarihi husumete rağmen, İran'ın, büyük bir kar karşılığında, karasularının petrol kaçakçılığında kullanılmasına izin verdiği ve uluslararası denetimden kaçırılan petrolün, İran petrolü gibi " satılmasını sağladığı bildiriliyor 
Sami Salih, bu satışlardan elde edilen milyonlarca dolarlık gelirin, dünyanın çeşitli yerlerinde kurulan paravan şirketler kullanılarak yapılan silah ve diğer askeri malzeme alımlarına aktarıldığını da anlatıyor 
Kadın düşkünü 
Salih, bu açıklamalarına ek olarak Saddam Hüseyin rejimindeki yolsuzlukları ve Irak liderinin özel yaşamındaki utanç verici ayrıntıları da anlatırken, Saddam'ın sekse düşkünlüğünün vardığı boyutları da ifşa ediyor 
Salih'in anlatımlarına göre, Saddam televizyonda bile güzel bir kadın gördüğünde, zorla saraya getirterek onunla birlikte oluyor 
Eğer beğenmezse, kadını öldürtüyor 
Irak liderinin ayrıca, eşcinsellere de merak saldığı ve yeni eşinin oğullarından eşcinsel olduğu belirtilen biriyle de ilişki kurduğu, Salih'in iddiaları arasında yeralıyor 
BUGÜNE kadar 25 kez bıçak altına yatan sinema ve müzik dünyasının en ünlü yıldızlarından Cher, 52 yaşına rağmen hala güzel, hala çekici, ama mutlu değil 
Estetik cerrahinin en kusursuz eserlerinden olan seksi yıldız, dışarıdan nefes kesici bir fiziğe sahip olsa da, geride bıraktığı tam yarım asrın erozyonunu içinde öylesine hissediyor ki, yakınlarını göre ciddi bir depresyonun içinde bulunuyor 
Zaten Cher de bunu sözleriyle, basına karşı hırçın davranışlarıyla çekinmeden belli ediyor 
İçinde bulunduğu durumu,' Bir gerç kız için fazla yaşlı, yaşlı bir kadın için fazla gencim " şeklinde oldukça edebi bir ifadeyle anlatan ünlü yıldız,' Zaten bu nedenle açık saçık giyiniyorum " diye de bir itirafta bulunuyor 
Evliliklerinden, aşklarından, filmlerinden ve müziğinden bir türlü aradığını bulamayan, ününe, servetine rağmen bir türlü mutlu olamayan Cher,' Ben 50'lik kadınlarla briç oynayacak tip değilim. İnsanlar kalçamdaki dövmeyi mi görmek istiyor. Gösteririm. " diyor 
Geçirdiği onca estetik operasyon konusu açılınca da kestirip atıyor : " İstersem göğüslerimi sırtıma diktiririm. Vücut benim değil mi. " 
Bukalemun gibi kadın 
CHER'in bugüne kadar geçirdiği estetik operasyonlar şöyle : YANAKLAR : Elmacık kemikleri silikon destekli 
Pürüzsüz cildi için düzenli olarak güzellik merkezlerinde cilt temizliği yaptırıyor 
GÖĞÜSLER : 6 kez düzeltildi 
Çocuklarının doğumu sonrası çok büyüyünce küçültüldü, sonra küçük geldi silikonla büyültüldü 
KABURGALAR : 11 ve 12. kaburgasını ince görünmek uğruna aldırdı 
Bu yüzden göğüs kafesinin her an içine göçmesi tehlikesi bulunuyor 
KALÇA : 80'li yılların başından beri düzenli olarak yağ aldırıyor, derisini gerdiriyor 
Böylece ultra minileriyle en sevdiği yerini kimseden sakınmıyor 
BURUN : Sırf " uzun burun fotoğraf çekiminde büyük gölge bırakıyor " diye ufaltıldı ve darlaştırıldı 
Burun kıkırdağı alındı 
DUDAKLAR : belki de en seksi yeri ; tabii silikon destekli 
Hücreleri mahvetme tehlikesi bulunan silikon jelle dolgunlaştırıldı 
KARIN : Göbeğini açıkta bırakan giysileri pek sevdiğinden, bu bölgesinin de " kusursuz " olmasını istedi 
Yağ aldırdı, gençkız izlenimi için küçülttürdü 
BALDIR : İlk kocası Sonny Bono, daha o dönemlerde baldırlarını " iri " buluyordu 
İmdada yetişen estetik cerrahlar 80'lerin başında yağ almaya, derisini germeye başladı 
Sonuç : Her iki baldırı da 6 santimetre " çaptan düştü " 
Erzurum karşısında yenilgiden güçlükle kurtuldu, deplasmanda bir puana razı oldu 
Evsahibi, ilk yarıda sayısız fırsatı harcadı, golleri Coşkun, Mohammed, Feti ve Ogün attı 
Avrupa'dan sonra, ligde de bir türlü istikrarı bulamayan Trabzonspor, Erzurum deplasmanından sadece bir puanla döndü 
Ligin yeni ekibi karşısında özellikle ilk 45 dakikada dökülen Bordo - Mavili ekip, Coşkun ve Mohammed'in golleriyle 2 - 0 geriye düştü 
Feti'nin 43. dakikada golü, Trabzon'u umutlandırdı 
Ogün'ün 50. dakikadaki golüne rağmen, iki takım da galibiyet sayısına ulaşamadı ve maç karşılıklı gollerle berabere sonuçlandı 
HAKEMLER : Yılnur Önen ( ), Burhan Mermer ( ), Ümit Ünal ( ) 
ERZURUMSPOR : Prunea ( ) - Begonovic ( ), Furkan ( ), Alpaslan ( ) ( Ali Rıza Dk. 76 ( ) - Kürşat ( ), Ömer ( ), Zafer ( ), Soner ( ) ( Abdülkadir Dk. 58 ( ), Altay Can ( ) - Mohammed ( ), Coşkun ( ) ( Muzaffer Dk. 53 ( ) 
YEDEKLER : Altay, Altan, Mutlu, Hüseyin 
TRABZONSPOR : Metin ( ) - Recep ( ), Rada ( ), Okan ( ), Dilaver ( ) - Feti ( ) ( Mehmet İpek Dk. 58 ( ), Ünal ( ) ( Erdal Dk. 88 ), Ogün ( ), Abdullah ( ) - Vugrinec ( ), Campbell ( ) ( Seyit Cem Dk. 58 ( ) 
YEDEKLER : Ahmet, Orhan, Selahattin, Mehmet Zengin 
SARI KART : Muhammed, Muzaffer ( Erzurum ), Rada, Recep ( Trabzon ) 
GOLLER : Coşkun ( Dk. 7 ), Muhammed ( Dk. 38 ), Feti ( Dk. 43 ), Ogün ( Dk. 50 ). Analiz 
METİN : İkinci goldeki büyük hatasına karşın, iki önemli tehlike önledi 
RECEP : Gereksiz sarı kart görerek, Fenerbahçe maçında cezalı duruma düştü, kötü oynadı 
RADA : Muhammed'in karşısında çok aciz kaldı 
OKAN : Bir pozisyon dışında çok başarısız gözüktü 
DİLAVER : Sol tarafta oyundan silindi 
FETİ : Hiçbir varlık gösteremediği maçta Ogün'ün akıllı pasını gole çevirmeyi bildi 
ÜNAL : Uzun sakatlık döneminden sonra ilk kez oynadı 
Eski performansından uzak gözüktü 
OGÜN : Dura dura oynadı 
Ancak bir gol attı, bir de attırdı 
ABDULLAH : Sadece yürüdü 
VUGRİNEC : Eski fırsatçılığı yoktu 
CAMPBELL : Kötü oyunlar serisine bir yenisini de Erzurum'da ekledi 
Bu kez kendisine Milne de tahammül edemedi 
MEHMET İPEK : Vasat oynadı 
SEYİT CEM : Oyuna girdikten sonra çok önemli bir fırsat kaçırdı 
ERDAL : Isınamadan maç bitti 
PRUNEA : Takımın puan kaybında yediği hatallı gollerle önemli rol oynadı 
BEGONOVİC : Etkisiz Vugrinec karşısında rahat bir maç çıkardı 
Başarılı göründü 
FURKAN : Görevini yaptı, olumlu not aldı 
ALPASLAN : Campbell'a adım attırmadı 
KÜRŞAT : Sağ kulvarı iyi kullandı 
ÖMER : Maçın en başarılı isimlerinden biriydi 
ZAFER : Orta alanda vasat görüntü çizdi 
SONER : Etkili olamadı 
ALTAY CAN : Beklenen performansını gösteremedi 
MUHAMMED : Erzurumspor'un en önemli silahıydı 
Çok kritik bir de gol attı 
COŞKUN : İlk golle görevini yaptı 
Oyundan alındıktan sonra takımın hücum gücü düştü 
ALİ RIZA : Kendini gösteremedi 
ABDÜLKADİR : İyi niyetle çalıştı 
MUZAFFER : Çoşkun'u çok arattı 
Recep cezalı 
Trabzonspor'un sağ kanat savunucusu Recep, İstanbulspor maçından sonra dün oynanan Erzurumspor karşılaşmasında da sarı kart görerek cezalı duruma düştü 
Recep, bu hafta Bordo - Mavili takımın, Fenerbahçe ile oynayacağı zorlu maçta cezalı olduğu için forma giyemeyecek 
Milne süre istedi 
Trabzonspor Teknik Direktörü dünkü maçtan sonra yine zamana ihtiyaçları olduğunu söyledi 
İngiliz hoca,' Kötü oynadık, ama ikinci yarıda galibiyeti kaçırdık. Campbell zamanla daha iyi olacak. Tıpkı Trabzonspor gibi " dedi 
Recep, İstanbulspor maçından sonra dün de sarı kart görmesi nedeniyle F. Bahçe sınavında forma giyemeyecek 
TRABZONSPOR Teknik Direktörü Gordon Milne, Erzurumspor beraberliği sonrası Bordo - Mavili camiadan yine süre istedi 
İngiliz hoca, Erzurumspor karşısında ilk yarıda kötü oynadık. İkinci yarıda ise galibiyeti kaçırdık. Hep geriden gidiyoruz. 2 - 0 yenik duruma düştükten sonra beraberliği sağladık. Ancak daha sonra çok önemli fırsatlar kaçırarak, beraberlikle yetinmek zorunda kaldık " dedi 
Milne, Campbell için ise,' O'nun da zamana ihtiyacı var. Zamanla çok daha iyi olacak " diye konuştu 
Erzurumspor Teknik Direktörü Hikmet Karaman, beceriksizlikleri nedeniyle galibiyeti kaçırdıklarını iddia etti 
Karaman,' Herşeye rağmen hakkımız üç puandı. Ama olmadı. Artık bundan sonraki maçlarımıza bakıyoruz " ifadesini kullandı 
ABD Başkanı Bill Clinton, eşi Hillary'nin 14 yıldır kendisiyle cinsel ilişkiye girmediği için başka kadınlarla birlikte olduğunu söylediği bildirildi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
BEYAZ Saray eski stajyeri Monica Lewinsky skandalı nedeniyle koltuğundan olma. tehlikesiyle karşı karşıya bulunan ABD Başkanı Bill Clinton'un, eşi Hillary ile 14 yıldan bu yana cinsel ilişkileri olmadığını söylediği bildirildi 
ABD basınında yer alan haberlerde, Clinton'un, bir arkadaşına, Hillary ile cinsel yaşamımız 1984 yılında, kızımız Chelsea dört yaşında iken bitti " dediği yer aldı 
ABD Başkanı'nın, Hillary Clinton ile evliliği boyunca yüzlerce kadın ile ilişkide bulunduğu ileri sürülüyor 
Bu kadınlardan on kadarının ismi kamuoyuna yansıdı 
Hillary Clinton'un, eşinin diğer kadınlar ile ilişkilerinin önemli bir bölümünü bildiği ifade ediliyor 
Ancak, Clinton'un eski Beyaz Saray stajyeri Monica Lewinsky ile ilişkisinin kamuoyuna yansıması üzerine, Hillary'nin " boşanma " konusunda kesin karar verdiği ve bunu da eşine açtığı kaydedildi 
Bayan Clinton'un Beyaz Saray'dan ayrılacakları günü beklediği ifade edildi 
Hırs ayakta tutuyor 
Bill - Hillary Clinton evliliği uzmanlar tarafından " güç ve iktidar hırsıyla yaşayan iki insanın birlikteliği " olarak niteleniyor 
Ancak, cinsellikten yoksun olarak sürdürülen bu evliliğin, siyasi yaşamı başarılar ile dolu olan Bill Clinton'ı sürekli " kadın " arayışına ve " seksüel riski yüksek " heyecanlara. yönelttiği belirtiliyor 
Üç yıl içinde boşanacak 
Başkan Clinton'un, kendisinden 27 yaş genç olan Monica Lewinsky ile sohbetlerinden birinde,' birlikte bir gelecek " konusuna girdiği ve üç yıl içinde " boşanmış ve yalnız bir adam " olabileceğini söylediği de ortaya çıktı 
Clinton'un,' Ben 75 yaşına geldiğimde günde 25 kez tuvalete giderim, o zaman ne yaparız. " diye sorduğu, Monica'nın da " Bunu o zaman düşünürüz " diye karşılık verdiği belirtildi 
Bu arada, ABD Başkanı Bill Clinton'un görevinden istifa etmesi gerektiğini düşünen Amerikalılar'ın da sayısı giderek artıyor 
Newsweek dergisi tarafından düzenlenen bir kamuoyu yoklaması, Amerikalılar'ın yüzde 46'sının Clinton'un istifa etmesi gerektiğini savunduğunu ortaya koydu 
Bir hafta önce Clinton'un istifasını isteyenlerin oranı yüzde 39 idi 
Rolling Stones'un efsane solisti Mick Jagger, seyyar tuvaleti kırılınca çılgına döndü 
Yaşar ÇAKMAK - Selim GENÇ 
DÜNYANIN en önemli rock gruplarından Rolling Stones'un, önceki gece Ali Sami Yen Stadyumu'nda verdiği konserin yankıları sürüyor 
Dünyanın en etkin haber ajanslarından Reuters'in fotoğraflarıyla tüm üyelerine servis yaptığı Stones konseri, grubun İnternet'te bulunan adresinden de tüm dünyaya canlı bilgi akışıyla duyuruldu 
Dünyanın dörtbir yanına haber olarak geçilen muhteşem konserin ilginç ve komik bir detayı ise, pek duyulmadı 
Mick Jagger'ın yanından ayırmadığı seyyar kulis tuvaletinin klozeti kırılınca, zor durumda kalan Staras yetkilileri Türkiye'de sadece Sezen Aksu ve Sertap Erener'de bulunan tuvalet için harekete geçti 
Kısa süre sonra Sertap Erener'in kapısını çalan yetkililer sayesinde, Jagger'ın tuvalet problemi çözüldü 
Tekbirli konser 
Rolling Stones konseri, Aassoe uzay görüntüleri eşliğinde ve " Allah - u Ekber " sesleriyle başladı 
Ses ve teknik bakımından İstanbullu rockseverlere bir daha yaşayamayacakları bir gece geçirten grup, hawai fişek ve ses efektleriyle başlayan konserde ilk olarak " I can get no satisfaction " adlı şarkılarını seslendirdi 
Daha sonra izleyenleri,' Hoş geldiniz, burda olmak çok güzel " diyerek selamlayan grubun solisti Jagger, seyircilerin karşısına siyah deri mont, kırmızı gömlek ve siyah pantalondan oluşan kıyafetiyle çıktı 
30 bin kişiye 2 saat 15 dakika boyunca unutulmaz dakikalar yaşatan Mick Jagger, Charlie Watts, Ronni Wood ve Keith Richards'a 17 kişiden oluşan vokal ve orkestra grubu eşlik etti 
Grubun 2 yıl süren " Bridges To Babylon " adlı turnesinin son ayağı olan İstanbul konserinde, sahnedeki ışık gösterileri ve olağanüstü efektler de seyircileri çılgına çevirdi 
MKYK'da dile getirilen, ANAP kongresine " küskünleri davet edelim " önerisi büyük tepki aldı 
Turgut Yılmaz " geleceğimiz geçmişte değil, gençlerdedir " dedi 
Önder YILMAZ - ANKARA 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz başkanlığında önceki gün toplanan ANAP Merkez Karar Yönetim Kurulu'nda ( MKYK ) küskünler tartışması yaşandı 
Tarım Bakanı Mustafa Taşar, partiye hizmet etmiş, ancak daha sonra yolları ayrılanlara kongre sürecinde davet yapılmasını önerdi 
Bu öneriye Başbakan'ın kardeşi Turgut Yılmaz sert çıkarak,' Mezarlıklar vazgeçilmez denilen insanlarla dolu, bu parti geleceğini geçmişte değil, gençlerde aramalı " dedi 
MKYK üyeleri de Taşar'ın önerisine büyük tepki göstererek şunları söyledi : " Partiye küfredenleri kabul eden bir imaj yaratırız. Ayrıca birkaç kişi yeniden partiye yamanacak. Asker gibi çalışan parti belkemiği olan insanlar var. Hiçkimseye gerek yok. Kimsenin de önü kesilmesin. " 
Başbakan Yılmaz, toplantıda iki seçimin bir arada 18 Nisan 1999'da yapılması konusunda kararlı olduğunu vurgularken,' Meclis kapandıktan sonra yurtiçinde çok gezdim. Halkı coşkulu ve iyi buldum. Ancak parti örgütlerinin çalışmaları yetersiz. Daha iyi çalışmaları için genel merkezce motive edilmeli " uyarısında bulundu 
İki seçimin bir arada yapılmasının sakıncaları değerlendirilirken, bazı MKYK üyeleri, partiler arasında belediye başkanlığı ile milletvekillliği pazarlığı yapılabileceği kaygısını dile getirdi 
Yılmaz, bunun engellenmesi talimatını verirken, iyi aday seçilmesi ve belediye başkan adaylarının önceden belirlenip çalışmalara başlaması yoluyla pazarlıkların önlenebileceği görüşü ağırlık kazandı 
Yerel ve genel seçimler için aday belirleme kriterlerinin belirlenmesi istenirken, belediye başkanlığına aday olanların, milletvekili adayı olmaması konusunda görüş belirtildi 
Ayrıca belediye başkanlığı seçimleri için " ön seçim " yapılması şartı benimsendi 
MKYK'da ayrıca türban konusunda yapılan bir araştırma da ele alındı 
Toplantıda türban konusunda daha esnek bir tavır sergilenmesi ve siyasi zemine taşınmaması gerektiği görüşü ağırlık kazandı 
Araştırmada,' Türk Halkının yüzde 60'ı türban konusunda baskı yapılmasına karşı. İnsanların düşüncelerine saygılı olunmalı " görüşü yer aldı 
DSP lideri Ecevit, Merter'deki mitingte işçilerin protestosu ile karşılaştı 
Ecevit'in konuşması sırasında bir grup işçi alandan ayrıldı 
Pınar AKTAŞ - İSTANBUL ( Fotoğraf : Ahmet DUMANLI ) 
BAŞBAKAN Yardımcısı Bülent Ecevit, ` Sigortalı Çalış, Sigortalı Çalıştır' kampanyasını dün İstanbul'da başlattı 
" İşçi cehennemi olan Merter'i işçi cennetine çevireceğiz " diyerek konuşmasına başlayan Ecevit, bir grup işçi tarafından ıslıklandı ve yuhalanarak protesto edildi 
DSP'li bir grup tarafından susturulmaya çalışılan işçiler, daha sonra miting alanını terketti 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı'nın işçi ve işveren konfederasyonlarının desteği ve işbirliğiyle düzenlediği ` Sigortalı Çalış, Sigortalı Çalıştır' kampanyası ve yaygın denetim programı, Merter Meydanı'nda düzenlenen mitingle başlatıldı 
Yaklaşık 2 bin kişinin doldurduğu miting alanına gelen Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Bülent Ecevit, Petrol - İş, Türkiye Motorlu Taşıt İşçileri Sendikası ( TÜMTİS ) ve Deri - İş Tuzla yazılı pankartlar taşıyan bir grup işçi tarafından ıslıklarla protesto edilerek karşılandı 
Protesto eden grup,' Sahte sendika yasasına hayır ",' Hükümet istifa ",' Kahrolsun düzenin partileri " diye slogan attı 
Grup, daha sonra miting alanını terketti 
Kürsüye gelen Başbakan Yardımcısı Ecevit, enflasyonu eteğinden çekip aşağıya indirdiklerini ifade ederek,' Dünyadaki ekonomik krizin tam ortasında yeralmamıza rağmen en az zararla kapattık. Önümüzdeki yılın ilk üç ayı zor olacak. 3 ayda 4.5 milyon dolar borç ödemek zorundayız. Ama halkımızla elele o zorluğu da aşacağız " dedi 
Ecevit, Anayasa'da 82. maddesi olan ve sendika başkanları, yönetim kurulu üyeleri ve avukatlarının milletvekili olamamasını ön gören maddeyi bütün çabalara rağmen kaldıramadıklarını söyleyerek,' Başbakanın da desteğiyle seçimlerden önce bu maddeyi kaldırmak istiyoruz " dedi 
Ecevit, en önemli sorunlardan birinin kayıtdışı ekonomi olduğunu vurgulayarak, Türkiye'de ne kadar kayıtlı işçi varsa hemen hemen bir o kadar da kayıtdışı işçi vardır. Yani işçilere tanınan hiçbir haktan yararlanamayan, fazla ücret elde edemeyen, sendikalaşma hakkını kullanamayan, sigortalılaşma hakkını kullanamayan milyonlarca iççi var. Bu ayıptan Türkiye'yi kurtarmak üzere bu kapmanyayı başlatmış bulunuyoruz " dedi 
Kayıtdışı işçi çalıştıranlara yeni bir fırsat tanıdıklarını ifade eden Ecevit, bu yılın sonuna kadar bütün işçilerini kayıt altına alan işverenlerin Vergi Yasası'nın geçici 5. maddesine göre bir dizi fırsattan yararlanacağını anlattı 
Herkesin gücüne göre vergi vereceğini belirten Ecevit, " 30 Eylül'de ne paran ne dövizin varsa bunları bir bankaya yatıracaksın. O bankada kalmayacak. Kimin neyi var, neyi yok bakılacak ve kimsenin geçmişi karıştırılmayacak. Ama gelecek için tertemiz bir beyaz sayfa açılacak. Kimsenin boğazını sıkmadan, vurup kırmadan, yatırımcıyı teşvik ederek bu vergi düzenini inşallah hayata geçireceğiz " dedi 
Partizanlık DSP'ye puan kaybettirdi 
Atilla ÖZSEVER 
" Sigortalı çalış, sigortalı çalıştır " kampanyası, başlangıçta Çalışma Bakanlığı ve sendikaların ortak bir faaliyeti olarak planlanırken olayın DSP mitingine dönüştürülmek istenmesi işçinin tepkisine yol açtı 
DSP mitingi havası, işçinin katılımını azalttı 
Merter Meydanı'nda yaklaşık 2 bin kişi bulunuyordu 
Alanın üçte biri DSP'lilerden, geri kalan kısmı da işçilerden oluşuyordu 
DSP liderinin miting alanına girişi sırasında " Halkçı Ecevit ",' Tek yol, demokratik sol " şeklindeki anonslara işçilerin " yuh " sesleri karıştı 
Özellikle Türk - İş'e bağlı Tümtis sendikasına üye işçiler,' Kahrolsun düzen partileri " şeklinde slogan attılar 
DSP otobüsünden çalışan şarkılar, işçilerin sloganlarını ve protestosunu susturmak istedi 
İşçiler,' Hükümet istifa " şeklinde slogan atıp tepki gösterdiler 
Türk - İş, DİSK ve Hak - İş başkanları da mitingte birer konuşma yaptılar 
Hepsi kayıt dışı ekonominin kayda alınması, işçilerin sigortalı ve sendikalı olması yönündeki girişim nedeniyle Ecevit'e teşekkür etti 
Mitinge katılanların laf atması üzerine Türk - İş Başkanı Bayram Meral'in konuşmasını zaman zaman kesildi 
Hak - İş Başkanı Salim Uslu, vergi yasasına sigortalı ve sendikalı çalıştırmayı özendiren hükümlerin konmasının yanısıra esas itibariyle iş güvencesi ve işsizlik sigortasının çıkartılmasını istedi 
DİSK Başkanı Rıdvan Budak da, sendikal örgütlenme önündeki engellerin kaldırılması talebini dile getirdi 
İşveren temsilcisi TİSK Başkan Vekili Necmettin Öztemir de, kayıtsız işçi çalıştıran işletmelerin elektriğinin kesilmesi ile ilgili yasal düzenleme yapılmasını istedi 
Ecevit'in konuşması sırasında Petrol - İş, Tümtis gibi Türk - İş üyesi bir grup işçi miting meydanını terketti 
DİSK'e üye oldukları için işten atılan Zümrüt Nakış işçileri ile Emeğin Partisi'ne bağlı bir grup da DSP liderini protesto ederek alandan ayrıldı 
Bülent Ecevit, konuşması sırasında hak grevini yeniden yasalaştıracaklarını, sendikacıların milletvekili olmasını engelleyen hükümleri kaldıracaklarını, Gümrük Birliği yasasını masaya yatıracaklarını söyledi 
Ecevit, sivil inisiyatife Zıraat Odaları'nın da katılmasını temenni etti 
Duygu ASENA 
İSTANBUL'un ılık bir Eylül sabahından Diyarbakır'ın yakıcı sıcağına hızlı bir geçiş yapıyoruz 
Aynı mayıs ayında olduğu gibi Diyarbakır yine cayır cayır yanıyor 
Sabahın sıcağında ilkokul çocukları yollar boyunca dizilmişler, ellerinde bayrakları Cumhurbaşkanlarını, Başbakanlarını, Meclis Başkanlarını, Valilerini bekliyorlar 
Önce onlara üzülüyoruz, bu sıcakta niçin zoraki bekletiliyorlar diyoruz, temel atma töreninde ise onların coşku içindeki hallerini görünce seviniyoruz 
Bu okullar sayesinde niçin onların içinden de bir başbakan çıkmasın 
Mayıs ayından beri Güneydoğu ve Doğu'yu geziyorum 
Aklıma takılmış tek bir sözcük var ; bu da " neden " sözcüğü 
Neden bugüne dek buralarla ne bir politikacı, ne bir işadamı ilgilenmiş 
Çok sayıda çocuk sokaklarda sefil, dilenerek dolaşıyor 
İşsiz sayısı inanılmaz boyutlarda 
Kültür ve sanatdan nasibini almış bir il yok gibi 
Büyük şehirlerden yetkili ve etkili kimi görseler, istiyorlar, istiyorlar 
Onlara hep söz verilmiş 
Sonra unutulup gidilmiş 
Şimdi bir sanatçı buralara gelip bir konser verse, medyun - u şükran oluyorlar 
Olacak iş mi bu 
Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi yapılacağı sözünü, işte o mayıs ayında Milliyet Gazetesi, Diyarbakır Valisi'ne söz vermişti 
Aradan dört ay geçmiş, bin 280 öğrencinin eğitim göreceği bir okulun temeli atılıyor 
Milliyet'in destekleriyle kampanya sürüyor, okul gelecek öğretim yılına yetiştirilecek 
Çoğu genç kadınlardan oluşan öğretmenlerin yüzü pırıl pırıl, bana ilk sordukları şu ; gerçekten bu okul söz verildiği gibi yetişecek mi gelecek yıla 
Verilen sözün tutulduğunu pek görmemişler çünkü 
" Yetişecek " diyorum gönül rahatlığıyla, çünkü geç de olsa bu yörelere doğru uyanan ilginin mutluluğu içindeyiz hepimiz 
Bir sıra önümüzde devlet büyüklerimiz 
Mesut Yılmaz çok yorgun görünüyor, uzun uzun esniyor 
Rekabet Kurulu Başkanı Aydın Ayaydın, Süleyman Demirel'e bir not gönderiyor 
Süleyman Demirel çok sıcak bir konuşma yapıyor 
Ayaydın'ın kendisine gönderdiği notu açıklıyor ; " kurumumuz adına bir fen lisesi sözünü verebilirsiniz " 
Bu haber büyük alkışlarla karşılanıyor 
Demirel'de, bu kampanya içinde kendilerinin de bulunduğunu söylüyor 
Sonra bu devlet büyüklerimiz, Süleyman Demirel, Hikmet Çetin, Mesut Yılmaz, Yalım Erez, Cavit Kavak, Genel Vali, Vali'ler. geldikleri gibi hızla gidiyorlar tozu dumana katarak 
Dilerim artık verilen sözler " anlık " olmaktan çıkar ve yerine getirilir 
Diyarbakır'ın meşhur Selim Amca Lokantası'nda inanılmaz bir yemek yiyoruz 
Adı kaburga dolması 
Lif lif pişirilmiş bir kuzu butunun içinde karabiberli bir iç pilav ve normal pilav 
Olağanüstü lezzetli 
Üstüne verilen tarçınlı irmik tatlısı da öyle 
Eğer rejimdeyseniz bu yörelere hiç gelmeyin, bir günde iki kilo alarak dönmeniz mümkün 
Ama gelin 
Hem havanın hem insanların sıcaklığını unutamayacaksınız 
Hem belki çorbada sizin de tuzunuz bulunur 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter, sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen Taranoğlu,' İrtifa 
HADEP bölgede oldukça dinamik 
Parti binaları günün her saati dolu ; aile içi, komşular arası anlaşmazlıklar burada çözülüyor, resmi makamlarla olan işler burdan takip ediliyor 
Diğer partiler ise hesaplarını HADEP'in seçime katılmaması, katılsa bile 
DYP lideri Çiller'in, kendi kitlelerini hedefleyen dini söylem kullanması FP'de karşı hareket başlattı 
MKYK'da dile getirilen, ANAP kongresine " küskünleri davet edelim " önerisi büyük tepki aldı 
Turgut Yılmaz " geleceğimiz geçmişte değil, gençlerdedir " dedi 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter, sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen Taranoğlu,' İrtifa 
Orman Bakanı Taranoğlu geceyarısı teftiş ettiği yanan ormanlık alanın fidanlandırılması için 24 saat çalışma yapıldığını söyledi 
ÖLDÜRÜLEN kumarhaneler kralı Ömer Lütfü Topal'ın imam nikahlı eşi Birsu Hilal Altıntaş'ın uğradığı silahlı saldırıyla ilgili soruşturma sürdürülüyor 
Alacak - verecek meselesi üzerinde duran polisin, miras kavgası ihtimalini göz önünde bulundurarak 
İSTİKLAL Marşı'nı ilahi makamında okuyan Tarım Bakanlığı Daire Başkanı Mükerrem Aydın'ın atamasını, Refaiddin Şahin ve Mustafa Taşar'ın yaptığı belirtildi 
MİLLİ Gazete'nin ardından Akit'e verdiği ilanla, 9 - 15 yaşlarındaki çocukları " İslami eğitim'e davet eden " Grup Vahdet'in ücretsiz telefon hattından şeriat propagandası devam ediyor 
Grup Vahdet'in ÇEGEDİM Bilişim ve İletişim şirketinin 
KAPATILAN RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan ve 11 arkadaşının " Sahtekarlar çetesi " sözlerine karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş hakkında açacakları 10'ar milyarlık tazminat davası, parti içindeki görüş ayrılıkları nedeniyle 
Kontenjan yetersizliğinden her yıl üniversite kapılarından dönmek zorunda kalan binlerce öğrenci yurtdışı eğitim kurumlarının iştahını kabartıyor 
Bu kurumlar sık sık düzenledikleri fuarlarla öğrencileri kendi bünyelerinde toplamak isterken, YÖK 
ANKARA'LI eğitimciler, Doç. Dr. Dilek Gözütok, Dr. Şebnem Akipek, Ar. Gör. Türkan Bağlı, Ar. Gör. Tufan Erhürman, Ar. Gör. Fatma Özdemir Uluç ve Prof. Dr. İpek Gürkaynak'ın 2.5 yıllık çalışmalarının ürünü' Yurttaş Olmak İçin' adlı kitap, 
DSP lideri Ecevit, Merter'deki mitingte işçilerin protestosu ile karşılaştı 
Ecevit'in konuşması sırasında bir grup işçi alandan ayrıldı 
Son dönemin en büyük yabancı sermaye girişimi olan " Yeni Şehir Projesi'nin hukuki ve idari düzenlemeleri tamamlandı 
DENİZTEMİZ - Turmepa Derneği Başkanı olarak son yıllarda çevre kirliliğine karşı yapılan çalışmalara öncü olan Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç, artık sanayi ile çevrenin barışmaya başladığını söyledi 
KULLANILDIĞI dönemlerde enflasyona yenik düşerek tedavülden ( dolaşımdan ) kaldırılan eski paralar, günümüzde dolar üzerinden işlem görüyor 
75 yıllık Cumhuriyet döneminde, 444 çeşit banknot ( kağıt para ) tedavüle çıkarıldı 
Tedavülde olmayan kağıt 
HÜKÜMETİN borsaya vergi kolaylığı sağlayacak yeni bir düzenleme hazırlığı, DSP Lideri Bülent Ecevit ile Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'in tepkisini çekti 
Yoğun çalışmalar sonrasında çıkarılan Yeni Vergi Yasası, faizlerdeki yükselme ve Uzakdoğu'da 
TÜRK Metal Sendikası Başkanı Mustafa Özbek'in MESS'le yaptığı sözleşmede yüzde 43 zamma ( evet ) demesi, başta Bursa'daki Tofaş ve Renault fabrikası işçileri olmak üzere çalışanların tepkisine yol açtı ve işçiler Türk Metal'den istifaya başladı 
İSTANBUL ve Çanakkale boğazlarının geçiş güvenliğini sağlayacak olan " Tam Otomatik Bilgisayarlı Gemi Trafik Kontrolu " sistemi yapımı ihalesi, bugün Ankara'da Denizcilik Müsteşarlığı'nda gerçekleştiriliyor 
MİLLİ Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü, sayısal loto kolon ücretlerini yüzde 50 ile 60 dolayında artırmayı planlıyor 
Halen 50 bin lira olan sayısal loto kolon ücretinin yılbaşında 75 bin ya da 80 bin liraya çıkarılması düşünülüyor 
11 Kasım 1996 
HARB - İş Sendikası'na üye bin 800 işçinin İncirlik üssü dahil ABD işyerlerinde sürdürdüğü grev, 60. gününü tamamladı 
Sendika Başkanı İzzet Çetin, üç haftadır taraflar arasında bir görüşmenin olmadığını söyledi 
Çetin,' İşverenin grevi kırma 
TARIM - İş Sendikası ve Türkiye Ziraatçılar Derneği, tarım alanındaki sorunların çözümlenmesi amacıyla " Tarım Cephesi " adı altında bir oluşum çalışması başlattı 
Zehra GÜNGÖR 
Sanat, sanatçı ve mekan birlikteliğini, işbirliğini ön plana çıkaran bir sergi açıldı Capitol Alışveriş Merkezi'nde 
( 31 Ekim'e dek sürüyor ) 
Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nden Devabil Kara, Mürteza Fidan ve Zafer Mintaş'ın projesini 
PAZARTESİ 
Temel hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarda yer alan pekçok kural, teamüli hukuk kuralı niteliğini kazandı 
Dolayısıyla devletler, bu anlaşmalara taraf olmasalar bile bu kurallara uymakla yükümlü 
Soğuk Savaş sonrası dönemde 
Rolling Stones'un efsane solisti Mick Jagger, seyyar tuvaleti kırılınca çılgına döndü 
Tibet'te Budistler'in hacı olduğu Jokhang Tapınağı'nda namaz kılan ve tespih çeken inananlar, dinler arası ortak noktalarda buluşuyor 
İkinci Bahar adlı dizi için biraraya gelen Türkan Şoray, Şener Şen ve Uğur Yücel, heyecanla çekimleri bekliyor 
BUGÜNE kadar 25 kez bıçak altına yatan sinema ve müzik dünyasının en ünlü yıldızlarından Cher, 52 yaşına rağmen hala güzel, hala çekici, ama mutlu değil 
Türk Halk Müziği'nin güçlü sesi Sümer Ezgü, Anadolu'nun dört bir yanında muhteşem konserler verdi 
Bahçeşehir'de düzenlenen 4. Güz Karnavalı kapsamında,' Süperstar " Ajda Pekkan da sahne aldı 
Animasyonlar ve defilelerin yapıldığı şenlikte konsere geç çıkınca ıslıkta protezso edilen Pekkan, bunun üzerine sahne almadan hemen önce bastıran yağmura 
YILMAZ Güney'e 1982 Cannes Film Festivali'nde " Altın Palmiye " ödülü getiren " Yol " filminin vizyona girebilmesi için kaynak arayışı sürüyor 
Bitlis'te bir ilköğretim okulu,' medrese ve türbelerin görünümünü engellediği " gerekçesiyle yıkılacak 
İstanbul'da önceki sabaha karşı sadece birkaç saat süren sağanak yağmur, koca kenti sular altında bıraktı 
Bodrum'un gözde eğlence mekanı Halikarnas Otel ve Disko'nun şef garsonu Hakan Bingöl ( 40 ), 300 milyon liralık maaşı ve maaşının 3 katı bahşişle paraya para demiyor 
Ayda ortalama 1 milyar kazanan iki çocuk babası Bingöl, daha önce Büyük Kulüp, Moda 
RA Tekstil'in 1999 yılı için hazırladığı Rachel Beachwear mayo ve bikinilerinin katolog çekimlerine katılan 21 yaşındaki Azeri güzel Nigar Talibova, güzelliğiyle herkesi büyüledi 
Billur Deniz Cumhur Ajans'a bağlı Nigar, Türkiye'ye 11 ay önce geldi 
' Haydi Güneydoğu'ya' kampanyası çerçevesinde Diyarbakır'da yapılacak Güzel Sanatlar Lisesi'nin temel atma töreni devletin zirvesini bir araya getirdi 
İSTANBUL'un ılık bir Eylül sabahından Diyarbakır'ın yakıcı sıcağına hızlı bir geçiş yapıyoruz 
Aynı mayıs ayında olduğu gibi Diyarbakır yine cayır cayır yanıyor 
Sabahın sıcağında ilkokul çocukları yollar boyunca dizilmişler, ellerinde bayrakları 
" HAYDİ Güneydoğu'ya " diyerek Diyarbakır, Batman, Cizre, Şırnak, Siirt, Van ve Hakkari'de binlerce kilometre yol kateden Milliyet ekibinin dün en gururlu günüydü 
DİYARBAKIR,' Haydi Güneydoğu'ya kampanyamızın ilk durağıydı 
11 Mayıs 1998'de, yani dört ay önce burada gerçekleştirdiğimiz ilk toplantıda heyecanla bugünleri hedeflemiştik 
Yaz boyunca adım adım Güneydoğu'yu dolaşırken, bir yandan da verdiğimiz 
Onlar Avrupa'nın kahramanlarıydı 
Hafta içinde biri Parma'yı devirmiş, diğeri Juventus gibi bir deve Torino'yu dar etmişti 
Hem F. Bahçe, hem de G. Saray, Avrupa'yı dün bir kenara bırakmış, ligde birbirlerine üstünlük sağlamak için sahaya çıkmıştı 
Kocaelispor'u ikinci yarıda attığı gollerle devirdi, zirve yarışında avantaj elde etti 
Erzurum karşısında yenilgiden güçlükle kurtuldu, deplasmanda bir puana razı oldu 
F. Bahçe yöneticiler, son dakikalardaki şok gol dışında kırmızı kart gören Erol'u eleştirdiler 
Futbol Şubesi Sorumlusu Ali Yıldırım, Erol'un atılmasıyla morallerinin bozulduğunu belirtirken, Basın Sözcüsü Abdullah Kiğılı, farklı kazanabilecekleri 
Galatasaray kafilesi, dün Kadıköy'e hava şartlarının kötülüğü nedeniyle deniz yoluyla gelmek zorunda kaldı 
Kafile iskeleden stada da otobüsle geçti 
Ancak kafile Fenerbahçe Stadı'nın çevresine geldiği andan itibaren çok zor anlar yaşadı 
Kafileyi 
REJOICE Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98'de ilk kez sörfler İstanbul'un iki kıtası arasında yarıştı 
Sert rüzgar ve yağmura rağmen Boğaz Köprüsü'nün ayakları altında Kuruçeşme - Beylerbeyi arasında yapılan yarışta 4'ü bayan toplam 40 sporcu ; 
BALKAN Karate Şampiyonası dün Cemal Kamacı Spor Salonu'nda sona ererken, son günde sporcularımız 5 altın, 3 gümüş, 9 da bronz madalya kazandı 
Erkekler 60 kiloda Hakan Kara, 65'te Ilgar Abat, 70'de Haldun Alagaş, 80'de Zeynel Çelik, bayanlar + 60'da 
Ergun ATA 
Ahmet ÇAKAR 
Zeki ÇOL 
Feyyaz UÇAR 
Attila GÖKÇE 
Doğan KOLOĞLU 
LEFTER 
Bilal MEŞE 
Erdoğan ŞENAY 
Ali SİRMEN 
ABD Başkanı Bill Clinton, eşi Hillary'nin 14 yıldır kendisiyle cinsel ilişkiye girmediği için başka kadınlarla birlikte olduğunu söylediği bildirildi 
Arnavutluk'u karıştıran bir cinayete kurban giden milletvekili Azim Haydari'nın çocukları Milliyet'e konuştu : Babamız demokrasi uğruna öldü 
BM Genel Kurulu'nda bugün bir konuşma yapması beklenen İran Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, dün sabah erken saatlerde New York'a geldi 
Dışişleri Bakanı İsmail Cem de aynı saatlerde BM Genel Kurulu'na katılmak için New York'a geldi 
Başxbakan Mesut 
IRAK lideri Saddam Hüseyin'in en yakın danışmanlarından ve petrol ambargosunu kırma planlarının mimarı olduğu belirtilen Sami Salih ( 38 ), İngiltere'ye iltica ederek, ülkesinin önemli sırlarını açıklamaya başladı 
Bunlar arasında, ambargoya rağmen, 
BRİTANYA Kraliçesi 2'nci Elizabeth'in eski gelini ve York Düşesi Sarah Ferguson'ın annesi Susan Barantes, Arjantin'de geçirdiği bir trafik kazasında öldü 
61 yaşındaki Susan Barantes'in, York Düşesi Sarah'nın babasından ayrıldıktan sonra evlendiği 
FİLİPİNLER'de batan Princess of the Orient gemisi için yürütülen kurtarma çalışmaları devam ederken, bulunan ceset sayısı 51'e yükseldi 
76 kişinin de hala kayıp olduğu açıklandı 
Geminin bağlı olduğu Sulpicio Lines şirketinin Başkan Yardımcısı Ed 
ALMANYA, Suudi milyarder terörist Osama Bin Laden'in yardımcısı bir Arabın yakalandığını açıkladı 
Yakalanan 40 yaşındaki Memduh Mahmut Salim'in ABD tarafından da Bin Laden'in yasadışı aktivitelerinin arkasındaki parasal desteği sağlayan kişi olarak 
KIBRIS Rum Kesimi'nde yayımlanan Mahi gazetesi, Rum milli muhafız ordusu ile " devlet " depolarında, Türkiye'de imal edildiklerine ilişkin göstergeler bulunan ithal malı yedek parçalar kullanıldığını iddia etti 
Ayşe ÖZKAN 
ANKARA'LI eğitimciler, Doç. Dr. Dilek Gözütok, Dr. Şebnem Akipek, Ar. Gör. Türkan Bağlı, Ar. Gör. Tufan Erhürman, Ar. Gör. Fatma Özdemir Uluç ve Prof. Dr. İpek Gürkaynak'ın 2.5 yıllık çalışmalarının ürünü' Yurttaş Olmak İçin' adlı kitap, eğitim - öğretim tekniğinde' yeni bir nefes' olarak değerlendiriliyor 
Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu tarafından 7. ve 8. sınıflar için tavsiye edilen, öğretmenler ve öğrenciler için ayrı ayrı basılan, ama birbiriyle paralellik taşıyan kitap, Umut Vakfı'ndan çıkarıldı 
Öğretmen eğitiminin önemini her fırsata dile getiren ve öğretmenlere, öğrencilerle etkileşim içeren sınıf içi eğitim yöntemlerini aktarmak için eğitim verdiklerini ifade eden kitabın yazarlarından Sosyal Psikoloji Profesörü İpek Gürkaynak, bu bağlamda öğretmenlere uzman kişilerden oluşan bir grupla eğitim verdiklerini, daha sonra da eğittikleri öğretmenleri bu zincirin bir halkası olarak eğitmen olarak kullandıklarını açıklıyor 
Uygulamaya geçirilen örnekler 
Prof. Dr. Gürkaynak,' Eğitimden çok olumlu sonuçlar aldık. Öğretmenlerden, kitaptan yararlanarak hem bize geri bildirim vermelerini hem de gittikleri yörelerde kitapların ve bu tür eğitim yöntemlerin duyurulması konusunda görev almalarını istiyoruz " diyor 
Kitaptaki örneklerde konuyu sıkıcı olmaktan kurtarmak amacıyla, canlı ve uygulamaya dönük bir anlatım kullanılıyor 
" Kuru bilgi yerine, düşünmeyi geliştirici, örneklere dayanan bir öğretim şekli olsun istedik. Üniversitelerimizden kendi öğrencilerimizle örnekleri uygulayarak kullanılırlığını denedik " diyor Prof. Dr. İpek Gürkaynak 
Anayasa, çocuk istismarı, seçme - seçilme hakkı, adalet, sorumluluk gibi 20 konu yer alan kitap çocuk haklarıyla bitiyor 
Bunun nedenini,' Kitaba, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi gibi geniş bir konuyla başlayınca, gençlere ait olan bir şeyle bitirmeye karar verdik. Bu da Çocuk Hakları oldu " olarak açıklıyor yazar 
Diğer kitaplardan farklı olması, sadece örneklerin canlandırılarak konunun yaşatılması değil, kitaplarda öğrenci ve öğretmenlerden doldurulması istenilen değerlendirme bölümleri var,' Bu bölümlerin doldurulup bize gönderilmesini istiyoruz, bunu bir rapor olarak yayınlamayı düşünebiliriz " diyerek, böyle bir bölümün ortaya çıkış nedenini açıklıyor Prof. Dr. Gürkaynak 
Yazar, ilköğretim kitaplarına yönelik bir iyileştirme çalışmasında ya da ders kitabı çalışmasında ileriki günlerde görev alabilme ihtimali olduğunu söylemesine rağmen, üzerine basarak söylüyor,' Henüz somut bir şey yok " 
ANKARA - MİLLİYET 
İSTİKLAL Marşı'nı ilahi makamında okuyan Tarım Bakanlığı Daire Başkanı Mükerrem Aydın'ın atamasını, Refaiddin Şahin ve Mustafa Taşar'ın yaptığı belirtildi 
Refahyol döneminde Tarım ve Köyişleri Bakanlığı yapan Musa Demirci, dün yaptığı yazılı açıklamada şu ifadelere yer verdi : " Adı geçen daire başkanı Mükerrem Aydın, Refahyol Hükümeti olarak bilinen 54. hükümet döneminde göreve atanmamıştır. Bilakis adı geçen şube müdürlüğü görevine Refaiddin Şahin'in Tarım Bakanı olduğu dönemde, daire başkanlığı görevine de Anasol - D Hükümeti döneminde ve Mustafa Taşar tarafından atanmıştır. " 
İSTANBUL - MİLLİYET 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter, sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen Taranoğlu,' İrtifa kaybettiğimizi fark ettim. Hiç heyecanlanmadım " dedi 
Bakan Taranoğlu, İstanbul'da yanan ormanlık sahalardaki ağaçlandırmaya yönelik arazi hazırlığını denetlemek üzere, dün Orman Bölge Müdürü Mehmet Sandıkçı, Orman Bölge Müdürlüğü Koruma Şube Müdürü Selahattin Öztürk ve bir grup basın mensubuyla birlikte Orman Bölge Müdürlüğü'ne ait " Doruk " adlı 20 kişilik yangın söndürme helikopterine bindi 
Maslak'tan saat 13.40'da havalanan helikopterin sol motorunun ateşleme sisteminde hareketten 10 dakika sonra arıza meydana geldi 
Rus pilotların yönetimindeki helikopter arıza nedeniyle tek motorla geri dönerek, Maslak'a zorunlu iniş yaptı 
Diğer gazetecileri taşıyan iki helikopter de, olay üzerine Maslak'a döndü 
Taranoğlu, Orman Bölge Müdürlüğü'nde helikopterin arazılanması olayını şöyle anlattı : " Helikopterin kalkıştan kısa bir süre sonra arıza yapması üzerine geri döndük. Sol motordan yangın ihbarı gelmiş. Tek motorla geldik. İrtifa kaybettiğimizi fark ettim. İlk defa böyle bir şey başıma geldi. Mesafe kısaydı. Helikopterde kimseye konuyla ilgili bilgi verilmedi. Ancak ben ikazı gördüm. Hiç heyecanlanmadım. " 
ANKARA - ANKA 
KAPATILAN RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan ve 11 arkadaşının " Sahtekarlar çetesi " sözlerine karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş hakkında açacakları 10'ar milyarlık tazminat davası, parti içindeki görüş ayrılıkları nedeniyle beklemeye alındı 
Suç duyurusunun hemen ardından RP'nin suçlanan son 12 yöneticisinden yasaklı oldukları için FP'de yer almayan Erbakan, Şevket Kazan ve Ahmet Tekdal, tazminat davası için harekete geçtiler 
Erbakan, FP'de yer alan Recai Kutan ve diğer 8 yöneticinin de kendileri gibi " Sahtekarlar çetesi " sözleri nedeniyle Savaş hakkında 10'ar milyarlık dava açmalarını istedi 
Ancak bu planı FP Genel Başkan Yardımcısı Aydın Menderes bozdu 
Menderes'in Kutan ve FP'lilerin " RP'yi savunuyor " noktada hareket etmemeleri gerektiği uyarısı üzerine Kutan, toplu dava girişiminden vazgeçerek,' Ben hukukçularımıza inceletiyorum. Benim açımdan bir davalık konu varsa yasal hakkımı ararım " dedi 
Daha sonra yapılan değerlendirmede " partinin ülkedeki gerginliği sona erdirme misyonu üstlenmesi gereken bir dönemde devletin en yetkili kurullarıyla çatışmaması " gerektiği vurgulanarak, dava açma hakkının partinin bir politikası değil kişisel tercihler olduğu vurgulandı 
Hukukçular da incelemeleri sonucu Vural hakkında açılacak bir davadan sonuç alınmasının " Çok zor " olduğu görüşünü yönetime iletti 
Bu bilgi üzerine de Savaş hakkındaki yasal işlem konusu beklemeye alındı 
Gönül HANBAY 
Kontenjan yetersizliğinden her yıl üniversite kapılarından dönmek zorunda kalan binlerce öğrenci yurtdışı eğitim kurumlarının iştahını kabartıyor 
Bu kurumlar sık sık düzenledikleri fuarlarla öğrencileri kendi bünyelerinde toplamak isterken, YÖK yetkilileri öğrencileri denklik konusunda sık sık uyarma ihtiyacı hissediyor 
YÖK yetkilileri, yurtdışında eğitim görmek isteyen gençlerin öncelikle bu kurumların denkliğinin iyi araştırmalarını ve kararlarını bu araştırmanın sonucunda vermelerini istiyorlar 
Üniversite kontenjanlarının başvuruda bulunan öğrenci sayısının çok altında olması yurtdışı eğitimi bir alternatif haline getiriyor 
Ancak tercih ettikleri üniversitelerin YÖK tarafından tanınıp tanınmadığını bilmeden yapılan seçimler öğrencinin hem sene, hem de para kaybına neden oluyor 
Ayrıca denklik ve tanıma kavramlarının sık sık birbirine karıştırıldığı da hatırlatılarak bir üniversiteyi tanımanın o kuruma denklik verileceği anlamına gelmediğini belirtiliyor 
Yurtdışından alınan diplomanın denklik işlemlerine başlamak için ilk önce o kurumun YÖK tarafından tanınıp tanınmadığına bakıldığı, bu nedenle bir kurumu tanımanın ilk koşul olduğu belirtilerek, denklik için gerekli aşamalara daha sonra geçildiği ifade edildi 
Denklik aşamaları 
Yurtdışında eğitim görmek isteyen öğrenciler, YÖK'ün 0312 2664759 numaralı faksına başvuruda bulunularak gitmek istedikleri okulun tanınıp tanınmadığını öğrenebilirler 
Denklik için gerekenler 
Lise diplomasının aslı yada onaylı örneği 
Lise yurtdışında bitirilmiş ise Milli Eğitim Bakanlığı'ndan lise denklik belgesi 
Yurtdışı diplomasının aslı, transkriptin aslı, noter onaylı Türkçe tercümeleri, ve suretleri 
Eğitim süresince kullanılan pasaportun aslı ve fotokopisi 
Bütün belgeler bir dilekçe ile posta yoluyla YÖK Başkanlığı 06539 Bilkent Ankara adresine gönderiliyor 
Belgelerin Başkanlığa ulaşmasının ardından ilk olarak o kurumun tanınıp tanınmadığına bakılıyor 
Eğer tanınan bir kurumdan alınmışsa diğer şartlara dikkat ediliyor 
Örneğin işletme ise alması gereken belirli derslerin eğitiminin verilip verilmediği araştırılıyor 
Pasaporttaki tarihlerden o ülkedeki kalış süreleri kontrol ediliyor 
Ayrıca uzaktan eğitim ve açıköğretim diplomalarına denklik verilmediği için kurumun bu özellikleri taşıyıp taşımadığına bakılıyor 
Bu işlemlerde bir sorun yaşanmazsa denklik komisyonu devreye giriyor 
Komisyondan sonra yürütme kurulu tarafından olumlu rapor verilmesi halinde denklik işlemi tamamlanmış oluyor 
Efe ERDEM, Bülent ÖZDEMİR - İSTANBUL 
ÖLDÜRÜLEN kumarhaneler kralı Ömer Lütfü Topal'ın imam nikahlı eşi Birsu Hilal Altıntaş'ın uğradığı silahlı saldırıyla ilgili soruşturma sürdürülüyor 
Alacak - verecek meselesi üzerinde duran polisin, miras kavgası ihtimalini göz önünde bulundurarak Topal'ın oğlu Murat Topal'ı da aradığı ileri sürüldü 
Dedeman Otel'den önceki gece saat 02.15'de ayrıldıktan sonra otomobiline bineceği sırada kimliği belirlenemeyen bir kişinin silahlı saldırısı sonucu ayağından yaralanan Hilal Altıntaş'ın tedavisi Florance Nightingale Hastanesi'nde sürüyor 
Bacağındaki kurşun çıkarılan Altıntaş'ın sağlık durumunun iyi olduğu öğrenildi 
Yetkililer, yaya olarak kaçtıktan sonra 34 HP 628 plakalı otomobile binerek olay yerinden uzaklaştığı öğrenilen saldırganın, eşkalinin belirlendiğini ve yakalanmasına çalışıldığını bildirdi 
Altıntaş'ın avukatı Muhittin Yüzüak, olayın, Kayserispor tarafından Borsa'da değerlendirilmek üzere Altıntaş'ın sahibi olduğu Emperyal Menkul Değerler A.Ş.'ye verilen 35 milyar liranın geri alınmasıyla ilgili olduğunu söyledi 
Yüzüak şöyle konuştu : " Borsa'daki düşüş nedeniyle bu para çekilmek istenmiş. Şirketin işletme müdürü Hüseyin Ali Güleç'in imzaladığı 35 milyar liralık çeki Altıntaş'ın da imzalaması gerekiyormuş. Bunun üzerine Güleç, Hilal hanımı arayıp ` Hayati tehlike içindeyim. Dedeman Oteli'ne gelip imza atmanız gerekiyor' demiş. Altıntaş da Yavuz Kahraman adlı müşteriyle otele gitmiş. " 
Parayı tahsil için soyadını bilmediği " Hacı " adlı kişinin otele geldiğini ifade eden Yüzüak, Altıntaş, çeki imzalıyor, ancak bu kez Hacı paranın hemen ödenmesini istiyor. Paranın pazartesi günü ödenebileceğini söylenince Hacı, ` Hemen parayı almam gerekiyor' demiş. " 
Saldırının mirasla ilgili olmadığını, çünkü mirasçılar arasında bir husumet bulunmadığını ileri süren Yüzüak, Altıntaş'ın yaralanması olayıyla ilgili Yavuz Kahraman adlı müşteri ile Altıntaş'ı hastaneye getiren taksi şoförünün gözlem altına alındığını ve soruşturmanın sürdürüldüğünü sözlerine ekledi 
Altıntaş'ın polise verdiği ifadede, Topal'ın diğer mirasçılarınca ehdit edildiğini ve saldırının miras anlaşmazlığı sonucu çıktığını öne sürdüğü iddia edildi 
İSTANBUL - MİLLİYET 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter, sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen Taranoğlu,' İrtifa kaybettiğimizi fark ettim. Hiç heyecanlanmadım " dedi 
Bakan Taranoğlu, İstanbul'da yanan ormanlık sahalardaki ağaçlandırmaya yönelik arazi hazırlığını denetlemek üzere, dün Orman Bölge Müdürü Mehmet Sandıkçı, Orman Bölge Müdürlüğü Koruma Şube Müdürü Selahattin Öztürk ve bir grup basın mensubuyla birlikte Orman Bölge Müdürlüğü'ne ait " Doruk " adlı 20 kişilik yangın söndürme helikopterine bindi 
Maslak'tan saat 13.40'da havalanan helikopterin sol motorunun ateşleme sisteminde hareketten 10 dakika sonra arıza meydana geldi 
Rus pilotların yönetimindeki helikopter arıza nedeniyle tek motorla geri dönerek, Maslak'a zorunlu iniş yaptı 
Diğer gazetecileri taşıyan iki helikopter de, olay üzerine Maslak'a döndü 
Taranoğlu, Orman Bölge Müdürlüğü'nde helikopterin arazılanması olayını şöyle anlattı : " Helikopterin kalkıştan kısa bir süre sonra arıza yapması üzerine geri döndük. Sol motordan yangın ihbarı gelmiş. Tek motorla geldik. İrtifa kaybettiğimizi fark ettim. İlk defa böyle bir şey başıma geldi. Mesafe kısaydı. Helikopterde kimseye konuyla ilgili bilgi verilmedi. Ancak ben ikazı gördüm. Hiç heyecanlanmadım. " 
Ezelhan ÜSTÜNKAYA - ANKARA 
MİLLİ Gazete'nin ardından Akit'e verdiği ilanla, 9 - 15 yaşlarındaki çocukları " İslami eğitim'e davet eden " Grup Vahdet'in ücretsiz telefon hattından şeriat propagandası devam ediyor 
Grup Vahdet'in ÇEGEDİM Bilişim ve İletişim şirketinin telefonlarından sonra DATA Fon Bilgisayar İletişim ve Gelişim AŞ'nin telefonlarını da kullandığı ortaya çıktı 
Milliyet'te yayınlanan haberden sonra Ankara Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi " Grup Vahdet " olayına el koydu 
Ankara Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi'nde görevli bir polis yetkilisi, olayı Milliyet'ten öğrendikten sonra soruşturma başlattıklarını söyleyerek,' Yöntemlerini değiştirmiş gözüküyorlar. Önceden toplantılarla veya kitap, dergi dağıtarak bunları yapıyorlardı. Bu yönteme daha önce rastlamadık. Hatta bırakılan mesajları kontrol ediyorlar, kendileriyle tanışmak isteyenleri araştırıyorlar, sonra bağlantı kuruyorlar. Bu kadar gizlenmeleri ve güvenlik önlemi almalarının bir sebebi olmalı " dedi 
Grup Vahdet'in Akit'te yayınlanan ve çocukları " İslami eğitim'e davet ettiği ilanı şöyle : " 9 - 15 yaş grubuyuz. Bu yaştaki arkadaşların bizimle tanışıp grubumuza girmesini istiyoruz. Grubumuzun amacı İslam dini hakkında bilgilendirmek " 
Milliyet muhabirinin görüştüğü ve adının açıklanmasını istemeyen DATA Fon Bilgisayar İletişim ve Gelişim A.Ş. yetkilisi, ücretsiz telefon numarasının kendilerine ait olduğunu ancak dahili hattaki mesajın kendileriyle ilgisi olmadığını söyleyerek, olayı öğrendikten sonra Grup Vahdet'in mesajını sildiklerini belirtti 
Sesli PTT cihazlarının dışarıdan müdahaleye açık olduğunu bildiren yetkili, şifrelerin değiştiğini ancak grubun ücretsiz hatlarını kullanmasının kendilerini rahatsız ettiğini kaydetti 
DATA yetkilisi, bu kişilerin satılan makinaların şifresini bildiğini tahmin ettiklerini ancak bunlardan binlerce satıldığı için bunun önlenemeyeceğini ve bir sonuç alamayacaklarını düşündüklerinden savcılığa şikayet etmekten vazgeçtiklerini açıkladı 
Türk Telekom yetkilileri,' Kurumumuz içinden böyle bir şeyin yapılması mümkün değil. Dahili hatları şirketlerin kendisi düzenliyor. Bugüne kadar ilk defa böyle bir şey duyuyoruz " dedi 
Orman Bakanı Taranoğlu geceyarısı teftiş ettiği yanan ormanlık alanın fidanlandırılması için 24 saat çalışma yapıldığını söyledi 
İSTANBUL - MİLLİYET 
ORMAN Bakanı Ersin Taranoğlu, Beykoz, Çavuşbaşı Göktepe Mahallesi'nde yanan ormanlık alanda başlatılan ağaçlandırma altyapı çalışmalarını önceki gece saat 24.00'de teftiş etti 
Yanan alanlardan gökdelenlerin yükseleceği söylentilerinin boş olduğunu yapacakları çalışmalarla göstereceklerini belirten Taranoğlu,' Yanan yerler hemen ağaçlandırılarak, buralardan kimsenin rant sağlamasına izin vermeyeceğiz " dedi 
Çalışmalarla ilgili yetkililerden bilgi alan Taranoğlu, eylül ayında çıkan yangınlar sonucu tahrip olan alanların fidanlandırılması için o günden itibaren 3 vardiya sistemiyle 24 saat makina ve ekipmanların arazi hazırlıklarına devam ettiğini söyledi 
İstanbul'da son zamanlarda çıkan 87 yangında 295 hektar ormanlık alanın tahrip olduğunu kaydeden Taranoğlu,' Fidanlama çalışmalarının nisan ayına kadar tamamlanacağını ve basına gösterileceğini " söyledi 
Çavuşbaşı Köyü'nde yapılacak ağaçlandırmayı Ziraat Bankası'nın finanse ettiğini belirten Taranoğlu, Japonya'dan, fidanların daha çabuk büyümesini sağlayan " Mikoriza " adlı özel bir gübrenin de getirildiğini bildirdi 
HÜKÜMETİN borsaya vergi kolaylığı sağlayacak yeni bir düzenleme hazırlığı, DSP Lideri Bülent Ecevit ile Maliye Bakanı Zekeriya Temizel'in tepkisini çekti 
Yoğun çalışmalar sonrasında çıkarılan Yeni Vergi Yasası, faizlerdeki yükselme ve Uzakdoğu'da başlayıp Rusya'yı da içine alan kriz gerekçe gösterilerek önce bankacılara tavizler verilmişti 
Ardından borsada yaşanan düşüş olayı üzerine geçen cuma günü Başbakan Mesut Yılmaz, borsaya vergiyi yeniden gözden geçireceklerini ve borsayı rahatlacak önlem paketini Pazartesi günü İstanbul'da açıklayacağı söyledi 
Bu açıklama üzerine hisse senetleri yüzde 16.93 gibi tüm zamanların en yüksek artışını gösterdi 
Başbakan'ın bu açıklaması, Vergi Yasası'nın mimarı Maliye Bakanı Zekeriya Temizel ile DSP lideri Bülent Ecevit'in tepkisini çekti 
Bugün borsa çevrelerinin de heyacanla beklediği " önlem paketi " açıklanacak 
Ecevit ve Temizel'in tepkisinin borsa için alınan önlem paketinde ne gibi değişikler yaratacağı da belli olacak 
Bu gelişmelerin hükümette bir sıkıntı yaratma ihtimali de bulunduğu belirtiliyor 
Zehra GÜNGÖR 
MALİ Milad'a doğru geri sayım başladı 
Maliye Bakanlığı ülke çapında çalışma yaparken, İstanbul'un en yetkili organı Defterdarlık da çalışmalarını sürdürüyor 
İstanbul Defterdarı Akif Hamzaçebi ile 30 Eylül Mali Milad'ın vatandaşların yaşamlarını ne şekilde değiştireceği konusunda görüştük 
Hamzaçebi, bilindiği gibi daha önce Ankara Defterdarlığı yapmıştı 
Bu arada Akif Hamzaçebi'nin iyi bir tiyatro izleyicisi ve tiyatro sever olduğunu da öğrendik 
Hamzaçebi Ankara Defterdarı iken Maliye Tiyatrosu'nu kurmuş ve bu tiyatro Dünya 10. Amatör Tiyatrolar Festivali'nde Türkiye'yi temsil etmişti 
30 Eylül ne kadar Mali Milad olacak 
- Yeni vergi yasasının en önemli değişikliği gelirin tanımında yaptığı değişiklik 
Yasadan önce bir gelirin vergiye tabi tutulabilmesi için kanunda vergiye tabi olduğuna dair bir hüküm bulunması gerekiyordu 
Kanunda sayılmayan bir gelir, gelir vergisine tabi tutulmuyordu 
1 Ocak 1999 tarihinden itibaren bunun tam tersi olacak 
Kanunda sayılan istisnalar haricinde bütün gelir unsurları vergiye tabi olacak 
Nedir bu istisnalar 
- Örneğin bir hisse senedinin bir takvim yılından daha fazla elde tutulmasından sonra elden çıkartılması halindeki kazançlar gelir vergisine tabi değildir 
Bunun gibi açıkça belirtilen bir istisna yoksa, bütün gelirler gelir vergisine tabii olacak 
Kayıt dışı gelirin 30 Eylül'e kadar kayıt altına alınması halinde bir sorun yok mu 
30 Eylül öncesi hiç sorgulanmayacak mı 
- 1 Ocak 1999 tarihinden itibaren gelir tanımındaki bu önemli değişiklik mükelleflerin eski dönemdeki varlıklarının bilinmesini gerektirir 
Bu kadar önemli bir değişikliğe gidilirken geçmişle bağın koparılması için bir geçiş dönemi düzenlemesi gerekiyor 
30 Eylül'ün amacı bu 
Geçmişle bağı koparmak 
Bu yasa paranın kaynağıyla ilgili değil 
Sadece 30 Eylül'deki değerleri esas alarak bir vergi denetimi yapılmayacak 
30 Eylül'de bankaya yatırılan bir para yasa dışı bir yolla kazanılmışsa, sadece bu paradan hareketle bir soruşturma yapılmayacağını öngörüyor 
30 Eylül'den sonraki değerler için,' nereden buldun. " sorusu sorulabilecek 
Bu yasayla vergi toplama konusunda ne kadar başarılı olunacağını düşünüyorsunuz 
- Yasa gelir tanımında yaptığı değişiklikle, vergi denetiminde çok önemli bir anahtarı vergi idaresinin eline vermiş oluyor 
Vergi yasasının ayrılmaz bir parçası olan tek vergi numarası çok önemli 
Vergi numarası çok az işlemde, konut ve otomobil alım satımında uygulanıyor 
Bir de sermaye şirketlerinin yönetim kurulu başkanlarıyla en yüksek hissedarları tarafından kullanılıyor 
Bu kapsam genişleyecek 
Genişledikçe vergi dairesi mükelleflerin ekonomideki birçok hareketi izlenebilecek 
Böylece mükellefin kazancını izlemede önemli bir rol oynayacak 
O nedenle yeni dönemde vergi denetimi çok daha etkili olabilecek 
Yeni yasayla birlikte denetlemelerin artmasıyla gelirlerde bir azalma sözkonusu mu 
- Tam tersine vergi oranları düşüyor 
Gelir vergisindeki en yüksek oran yüzde 55'ti, bu yüzde 40'a iniyor 
Tabandaki yüzde 25'lik oran da yüzde 15'e iniyor 
Kurumlar vergisindeki yüzde 25 genel bir oranımız vardı 
Dağıtılmayan kurum kazançları üzerinden yapılan stopajla bu oran yüzde 40'a ulaşıyordu 
Bu oran da yüzde 30'a iniyor 
Kayıt dışı ekonomiyi kayıt altına almak gibi bir hedefimiz olduğu için kayıtsız işlem yapanlar açısından yeni dönem daha sıkıntılı olacak 
Hangi sektör en fazla vergi kaçıran sektördü 
- Bugün ekonomideki faaliyetlerin yüzde 40'ının kayıt dışı olduğu ifade ediliyor 
Bu kayıt dışılık giderek bir çok sektörü sarmış durumda 
En düzgün vergisini ödeyen ve kaçırmayan hangi sektör 
- Otomotiv sektöründe kayıt dışılık yoktur 
Bir de kayıt dışılığı müesseselerin ve kuruluşların şartlarıyla orantılı olarak almak gerekir 
Bir kurum ve mükellef ne kadar büyükse, orada kayıtdışılık o kadar azalır 
Ya da patronun kasasıyla şirketin kasası ayrılmışsa orada kayıtdışılık azalır 
Tekstil de, KOBİ'lerde mi kayıt dışılık daha yoğun 
- Olabilir 
Daha çok atölye tipi çalışan işletmelerde bu daha yoğundur 
Dünya fiyatlarıyla rekabet eden bir sektörse bu, maliyetlerini ona göre indirmesi lazım 
Şirketlerin büyük bir kısmı bu maliyetler nedeniyle bu kayıt dışılığa itilebilir 
Yeni yasada vergi oranları düşürülürken bu noktadan hareket edildi 
Kayıt dışılığın gerekçeleri olarak yüksek vergi oranları sunuluyordu 
Oran düşüşü, vergiye olan direnci ortadan kaldıracak 
Eğlence sektörü nasıl değişecek 
- Eğer bir faaliyet gece saatlerine ve karanlığa kayıyorsa orada kayıt dışılık daha yoğundur 
Gündüz herşeye daha çok hakim olursunuz 
Ama gece denetimin biraz daha azaldığı saatlerdir 
Gece yarısından sonra kayıt düzeni biraz daha zor olur 
Yeni yasayla bu sektör nasıl denetlenecek 
- Tek vergi numarası burada çok büyük kolaylık sağlayacak 
Tek vergi numarasıyla bir çok hareketi izleyebileceğiz 
Çok daha makro bir denetim yapacağız 
Biz bir çok kaynaktan bilgi topluyoruz 
Bunlardan bir tanesi de çeşitli eğlence yerlerinde, lüks sayılan otellerde yapılan toplantılara ilişkin olanları 
Bunlara ilişkin periyodik bilgi akışı var 
Eğer olumsuzluklar görülürse vergi incelemesine alınır 
Vatandaş 30 Eylül'e kadar ne kadar parasını bankaya yatırmalı 
- Kanun 30 Eylül'e kadar bankaya yatırılacak değer konusunda herhangi bir kısıtlama getirmiyor 
Kişi düzenli olarak kazancının vergisini veriyordur, gidip bankaya para yatırmayabilir 
Tasarrufunun vergisi ödenmiş kazancından kaynaklandığını ispat edebilirse onun öyle bir yükümlülüğü yoktur 
Bu kişiler zaten parasını da yastık altında tutmuyordur 
Gelirin 3.5 milyar lirayı aşan kısmı vergiye tabidir 
Siz, İstanbul Defterdarlığı olarak bugüne kadar yaptıklarınızdan farklı neler yapacaksınız 
- Bugüne kadar mükellefi denetlerken dayandığımız kriterler o kadar sıhhatli değildi 
Sonuçları itibariyle o kadar sıhhatli olmuyordu bu denetim 
Yeni dönemde iş kolu, sektör, alan, konu denetimlerine önem vereceğiz 
İşimizin artacağı kesin 
Önümüzdeki yıl en çok vergi verenler listesinde önemli değişiklikler olacak, yeni şampiyonlar çıkacak mı 
- Uygulama sonuçlarına göre sürprizler olabilir 
Mevcut listelerde değişiklikler de olabilir 
Bugüne kadar ilk yüzde görmediklerimiz ilk yüze girecektir 
Alıştığımız alıştığımız sıralama değişecektir 
İstanbul'da ilk yüze girecek çok değişik mükellefler olacaktır 
İSTANBUL ve Çanakkale boğazlarının geçiş güvenliğini sağlayacak olan " Tam Otomatik Bilgisayarlı Gemi Trafik Kontrolu " sistemi yapımı ihalesi, bugün Ankara'da Denizcilik Müsteşarlığı'nda gerçekleştiriliyor 
13 yerli ve yabancı firmanın şartname alarak teklif hazırlığında bulunduğu uluslararası düzeydeki ihaleye, dünyanın önde gelen firmalarının da teklif verme hazırlığında olduğu öğrenildi 
Yaklaşık 40 milyon dolarlık bir yatırımla kurulması planlanan, Boğaziçi gemi trafiğinin izlenmesi, kontrolü ve yönlendirilmesini amaçlayan Gemi Trafik Yönetim ve Bilgi Sisteminin yapımı,' anahtar teslim " olarak gerçekleştirilecek 
Almanya'dan Daimler Benz, İsveç'ten Ericsson, Atlas Elektronik, Hollanda'dan Signal, ABD'den Lockheed ve Raytheon, İtalya'dan Alenia gibi firmalarının da teklif vermesi beklenen sistemin, 2000 yılında tüm üniteleri ile hizmete alınması hedefleniyor 
Boğazlardaki trafik akışının düzenlenmesi ve kaza riskinin asgariye indirilmesini hedefleyen sistem kapsamında, 2 adet gemi trafik kontrol merkezi, 13 adet insansız trafik gözetleme istasyonu ( radarlar ), 2 adet DGPS referans istasyonu ve 4 adet de VHF istasyonu oluşturulması yer alıyor 
İhale kapsamında ayrıca, 5'er adet Racon ve Otomatik meteoroloji istasyonu ile 14 adet doppler akıntı algılayıcı istasyonu ve diğer ekipman ve teçhizatların alımı bulunuyor 
KULLANILDIĞI dönemlerde enflasyona yenik düşerek tedavülden ( dolaşımdan ) kaldırılan eski paralar, günümüzde dolar üzerinden işlem görüyor 
75 yıllık Cumhuriyet döneminde, 444 çeşit banknot ( kağıt para ) tedavüle çıkarıldı 
Tedavülde olmayan kağıt paralar ise koleksiyoncularca bir ile altı bin dolar arasındaki değerden el değiştiriyor 
Belirlemelere göre, koleksiyoncularda birinci emisyona ait kağıt paralara 225 ile 6 bin dolar arasında, ikinci emisyona ait kağıt paralara ise 110 ile 5 bin 500 dolar arasında değerden alıcı çıkıyor 
Cumhuriyet döneminin ilk yıllarına ait ikinci emisyon dönemi kağıt banknotlardan Atatürk resimli paralar 5 bin 250 dolardan alıcı bulurken, İnönü resimli kağıt paralar ise 5 bin 500 ile 5 bin 750 dolar arasında el değiştiriyor 
Koleksiyoncularda üçüncü emisyon dönemine ait kağıt paralar 200 ile 5 bin 750 dolar arasında, dördüncü emisyon dönemine ait kağıt paralar 200 ile 800 dolar arasında, beşinci emisyon dönemine ait kağıt paralar 110 ile 1000 dolar arasında, altıncı emisyon dönemine ait kağıt paralar 3 ile 120 dolar arasında, yedinci emisyon dönemine ait kağıt paralar ise 1 ile 125 dolar arasında değerden eski para meraklılarının alımına sunuluyor 
" Para Kolleksiyonculuğu " yapan Erkul Para ve Pul Galerisi sahibi Mustafa Erkul, eski paraların değerinin İstanbul'da Nümizmatik Derneği tarafından belirlendiğini belirterek,' Alışını yaptığımız paralardan ancak yüzde 25 pay alıyoruz " dedi 
HARB - İş Sendikası'na üye bin 800 işçinin İncirlik üssü dahil ABD işyerlerinde sürdürdüğü grev, 60. gününü tamamladı 
Sendika Başkanı İzzet Çetin, üç haftadır taraflar arasında bir görüşmenin olmadığını söyledi 
Çetin,' İşverenin grevi kırma çabalarını boşa çıkaracağız " dedi 
Öte yandan önceki gün İstanbul'da Harb - İş üyesi işçiler, ABD Başkonsolosluğu'na siyah çelenk bıraktılar, ABD'yi protesto eden dövizler taşıdılar 
TARIM - İş Sendikası ve Türkiye Ziraatçılar Derneği, tarım alanındaki sorunların çözümlenmesi amacıyla " Tarım Cephesi " adı altında bir oluşum çalışması başlattı 
Türkiye Ziraatçılar Derneği Başkanı İbrahim Yetkin ve Tarım - İş Sendikası Genel Sekreteri Baki Başdemir, sendika genel merkezinde düzenledikleri toplantıyla " Tarım Cephesi " oluşumunu basına anlattı 
Başdemir, izlenen yanlış tarım politikalarının, son 10 yıldır Türkiye'yi başka ülkelerden tarım ürünü ithal eden bir ülke haline getirdiğini savunarak, sektörün içinde bulunduğu sancılı dönemi atlatması için ortak bir haraket başlatma kararı aldıklarını. bildirdi 
Başdemir,' Önümüzdeki günlerde sivil toplum örgütlerini de aramıza alarak yolumuza deva edeceğiz " dedi 
TÜRK Metal Sendikası Başkanı Mustafa Özbek'in MESS'le yaptığı sözleşmede yüzde 43 zamma ( evet ) demesi, başta Bursa'daki Tofaş ve Renault fabrikası işçileri olmak üzere çalışanların tepkisine yol açtı ve işçiler Türk Metal'den istifaya başladı 
MESS'le uyuşmazlık halinde bulunan DİSK'e bağlı Birleşik Metal - İş Sendikası ise, işçinin kararını bekliyor 
Sendika Başkanı Kamil Kinkir, Türk Metal 90 bin işçi adına sözleşme yaptı. Bizim üye sayımız 15 bin. Temsilciler, fabrikadaki işçilerle görüşüyor. İşçi, ( grev ) derse greve gideriz. Arkadaşların kararını bekliyoruz " dedi 
Kinkır, Türk Metal'dan istifa eden işçilerle de temas halinde olduklarını söyledi 
MİLLİ Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü, sayısal loto kolon ücretlerini yüzde 50 ile 60 dolayında artırmayı planlıyor 
Halen 50 bin lira olan sayısal loto kolon ücretinin yılbaşında 75 bin ya da 80 bin liraya çıkarılması düşünülüyor 
11 Kasım 1996 yılında oynanmaya başlandığı dönem 25 bin lira olan, geçen yıl Mayıs ayında ise 50 bin liraya çıkartılan kolon ücretinin 75 ya da 80 bin lira olmasını eğitime katkı payının belirleyeceği belirtiliyor 
Halen kolon başına 10 bin lira olan eğitime katkı payının da Milli Eğitim Bakanlığı'nın isteği ile diğer 8 yıllık eğitime katkı paylarına paralel bir kanuni düzenleme ile yeni yıldan geçerli olmak üzere artırılması bekleniyor 
Milli Piyango İdaresi Genel Müdürü İlham Küsmenoğlu,' Yeni kolon ücretimizin kaç lira olacağı, eğitime katkı payı konusunda verilecek karara da bağlı. Eğer eğitime payı 20 -25 bin liraya çıkartılırsa, kolon ücreti de 100 bin lira olur. Biz, yeni ücretin, eğitime katkı payı ile birlikte çok fazla küsurlu olmasını istemiyoruz " dedi 
PAZARTESİ 
Akbank Aya İrini Bach Günleri bugün başlıyor 
Şef Cem Mansur yönetiminde ve İdil Biret'in solist olarak katılacağı Akbank Oda Orkestrası konserleri bu akşam ve 26 Eylül saat 19.30'da gerçekleşecek 
Selma Albakır'ın eserleri 3 Ekim'e dek Koşuyolu Adile Sultan Kasrı Öğretmenevi ve Kültür Merkezi'nde sergilenecek 
Melek Baydar resim sergisi Basın Müzesi Sanat Galerisi'nde 16 Ekim'e dek görülebilir 
Karikatür ve Mizah Müzesi Özgünbaskı Atölye Sanatçıları Sergisi ay sonuna dek Karikatür ve Mizah Müzesi'nde gezilebilecek 
BEKSAV'da bu akşam ve 25 - 27 Eylül saat 19.00'da Oliver Stone'nun yönettiği " Salvador " adlı film gösterime sunulacak 
SALI 
Piyanist Fazıl Say'ın Yapı Kredi Sanat Festivali çerçevesinde gerçekleştireceği konseri saat 19.00'da CRR'de izlenebilir 
İbrahim Zaman'ın " Nil Vadisi'nde Zaman " adlı dia gösterisi saat 19.15'te Fotoğrafevi'nde izleneblir 
BİLYAY Vakfı Merkezi'nde Levent Kosova'nın " Seçme Özgürlüğü " konulu konferansı saat 19.30'da. Gail McCarthy'nin seramik - resim sergisi İMKB Sanat Galerisi'nde açılıyor 
Alexander Rudin Bach Viyolonsel Süitleri 22 ve 23 Eylül saat 19.30'da Aya İrini'de 
ÇARŞAMBA 
TRT'nin 30. yılı nedeniyle TRT Müzesi ve " Atatürk'ten Anılar " fotoğraf sergisi Harbiye Askeri Müze ve Kültür Sitesi Komutanlığı Hasan Rıza Sergi Salonu'nda açılıyor 
Musa Kart'ın karikatürleri 23 Eylül - 14 Ekim tarihleri arasında Teşvikiye Nelli Sanat Evi'nde sergilenecek 
Bakırköy Belediyesi Kültür ve Sanat Merkezi'nde saat 15.00 - 17.00 arası Fulya Aykaç'ın " 21. yüzyıl Eşiğinde İnsanlığın Durumu " konulu konferansı yer alacak 
Şefkat İşlegen'in özgün baskıresim sergisi AKM'de açılıyor 
PERŞEMBE 
Zeki Faik İzer ve Tuncay Betil resim sergileri Teşvikiye Doku Sanat Galerisi'nde açılıyor 
İdil Biret piyano resitali saat 19.30'da Aya İrini'de izlenebilir 
Gültekin Çizgen'in " Doğa Çeşitlemeleri " başlıklı özgün baskıları 24 Eylül - 15 Ekim tarihleri arasında Artisan Sanat Galerisi'nde sergilenecek 
Cumhuriyet Kitap Kulübü Taksim Sergi Salonu'nda saat 17.00'de Atilla İlhan ile söyleşi var 
Dolapdere Eskidji'deki Art S Galeri'de Nevin Mengü'nün " Pitoresk Düşler " adlı resim sergisi açılıyor 
CUMA 
Mine - Fatma Ünsal resim sergisi 9 Ekim'e dek Atatürk Kültür Merkezi'nde 
Lale Devri Bestecileri konseri saat 19.30'da Aya İrini'de gerçekleşecek 
Tarih Vakfı'nın Darphane Binaları'nda düzenlediği Cumhuriyet etkinlikleri kapsamında Tuncer Tercan'ın Ruhi Su türküleri konseri saat 20.30'da M Avlusu'nda gerçekleşecek 
Sahaf Kültür Evi'nde saat 19.00'da Fevzi Erdem'in hazırlayıp sunduğu Edip Cansever üzerine söyleşi gerçekleşecek 
CUMARTESİ 
Almelek Sanat Galerisi'nde 31 Ekim'e dek resim, heykel ve özgün baskıdan oluşan " Yaz Sonu Karma Sergisi " izlenebilir 
Selva Genç resim sergisi 26 Eylül - 14 Ekim tarihleri arasında Ankara Altanay Sanatevi'nde görülebilir 
Timur Selçuk ve Orkestrası'nın " Kuşaktan Kuşağa Şarkılarımız " konseri saat 20.30'da Darphane M Avlusu'nda izlenebilecek 
PAZAR 
Capitol Alışveriş ve Eğlence Merkezi, 5. kuruluş yıldönümünü sanatsal bir düzenlemeyle kutluyor 
MÜ Güzel Sanatlar Fakültesi'nin gerçekleştirdiği " 1075 Kuş " adlı proje, Capitol'ün iç ve dış mekanlarında Ekim sonuna dek izlenebilecek 
Aya İrini'de saat 19.30'da Swingle Singers Caz konseri yer alacak 
Demet ELKATİP 
Sanat, sanatçı ve mekan birlikteliğini, işbirliğini ön plana çıkaran bir sergi açıldı Capitol Alışveriş Merkezi'nde 
( 31 Ekim'e dek sürüyor ) 
Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nden Devabil Kara, Mürteza Fidan ve Zafer Mintaş'ın projesini gerçekleştirdiği " 1075 Kuş " başlıklı düzenleme Capitol'ün iç mekanını kaplamış durumda 
Merkezin tavanından boşluğa bırakılan / sallandırılan kuşlar İstanbul'u, özgürlüğü, barışı simgeliyor 
Projeyi gerçekleştirirken 1075 sayısının seçilmesi konusunda, Capitol'un 5., Cumhuriyet'in 75. yılının kutlandığını ve bu iki heyecanı bir araya getirmek istediklerini sölüyor Devabil Kara 
Alana yayılan kuş sayısı 1000 olarak düşünüldüğünde, buna 75 eklenince hem Capitol'ün hem Cumhuriyet'in yıldönümleri kutlanmış oluyor 
" Kuşun İstanbul için özel bir anlamı olduğunu düşünüyoruz. Kıtalararası bir geçiş noktasında özgürlüğü simgeleyen hayvanlar. Bunun dışında çok daha hareket unsuru taşıyan elemanlar. İstanbul'la çok bütünleşiyor. Biz bu global dünya, hareketlilik içerisinde İstanbul'un çok önemli bir kent ve hep geçiş noktası olduğunu düşünüyoruz. Ve bu geçiş noktasına en çok uğrayanlar kuşlar. Keşke insanlarda da o özgürlük olsa ve böyle bir şeye karışmış olsak. " 
Proje sorumlularının dışında yaklaşık yirmi kişilik bir ekiple gerçekleştirilmiş bir çalışma bu 
İşin oluşturulmasının, zorluğunun yanında alışveriş merkezinde sadece gece çalışabilme olanağı da hayli yormuş çalışanları 
Böyle bir merkezde böylesine kapsamlı bir çalışma belki de ilk kez gerçekleştiriliyor 
Dünyada artık sanatçıların büyük alanlar istediğini söylüyor Devabil Kara 
" Genelde tercih edilen mekanlar eski mekanlar. Çağdaş mekanlar Türkiye'de şu ana kadar fazla kullanılmadı. Çok güzel, çağdaş mekanlar yapılıyor artık ve çağdaş mekanların artık sanata kapılarını açması gerekiyor. Çünkü bir düzenleme yapmak için çok uygun alanları var. O alanları artık sanat eserlerine açmanın zamanı geldi. İnsanların çok uğradığı yerler buralar ve tepkileri çok ilginç. " 
Farklı insanların, farklı kültürlerin gelip geçtiği, birbirleriyle kaynaşıp / ayrı düştüğü yerlerde sanatın bir buluşma noktası olması sevindirici 
Başlangıcı kuşlar yapıyor 
Tamer HEPER Babamızın ölümü ile beş evladına kalan gayrimenkulü muhtelif tarihlerde ve muhtelif şekillerde dört kardeş olarak kullandık 
Beşinci kardeş başka şehirdeydi hiç istifadesi olmadı 
Sonraları bizzat kullanmaktan vazgeçip kiraya verdik ve kiralarını aldık 
Beşinci evlat bundan da istifade edemiyor 
Onun hakkı ne olacak, gelirin beşe bölünmesi gerekmez mi 
B. B. - Milas 
Miras olarak kalan mala mirasçılar iştirak halinde maliktirler 
Yani tapuda payları belli değildir ve her türlü hukuki muameleyi birlikte yaparlar 
Elde edilecek menfaati de birlikte tahsil eder ve paylaşırlar 
Bu yerlerin kira gelirlerinin de beşe bölünmesi doğaldır 
Hatta biraz daha ileri gidip daha öncesine ait bir ipucu vereyim 
Kiraya vermeden önce bu yerleri dört mirasçı kullanıyormuş ya 
İşte o tarihlerde bile buraları kullanan dört kişinin beşinci mirasçıya, elde edilebilecek kira geliri kadar bir tazminat ödemeleri gerekirdi 
Buna ecrimisil deniliyor 
Yani o zaman bile beşinci mirasçının birtakım hakları vardı 
Ecrimisil talebi süreye bağlı olduğu için, ne kadar zaman geçtiğini bilemiyorum ama bir örnek olsun diye söyledim 
Bugün ise elde edilen kira gelirinden istifade etmesi gerekiyor 
Edip Emil ÖYMEN Konumuz yine Boğazlar 
O kadar önemli ve yaşamsal bir konu ki bu, gazetelerimizde her gün köşe ayrılsa uygun olur 
Ne yazık ki, geçen hafta İstanbul'da bu konudaki toplantıyı yine sadece akademisyenler ve ilgili bürokratlar izledi 
" Akdeniz ve Karadeniz'de Tanker Kazaları ve Deniz Kirliliği " toplantısında, üç yanımızı saran ( çok da farkında olmadığımız ) denizlerde ve boğazlarımızda trafik ve çevre güvenliği, uluslararası boyutta ele alındı 
Toplantıda sunulan bildiriler,' ne kadar denizci olmadığımızı " bir kez daha gösterdi 
Denizden bu kadar anlamadığımız halde İlahi Takdir, etrafımızı denizle çevirmiş 
Biz de, her halde deniz ve boğaz güvenliğini bu nedenle Tanrı'ya havale etmişiz 
Denize ilgisiz bir ülke omlsak da mecburen bir Sahil Güvenlik Komutanlığı'mız olması gerekiyor 
Ama bu kuruluşu da içine sokup bıraktığımız ve umursamadığımız yasal cendere, tam " bizlik " 
İstanbul'daki toplantıya Sahil Güvenlik Komutanlığı adına sunulan bildirinin tümünü keşke burada aktarmk mümkün olsa 
Belki şu bir kaç cümle, bir fikir verir : " Sahil Güvenlik Komutanlığı, olası liman ve deniz kirliliği ile yangınlarında, bir deniz itfaiyesi görevi üstlenebilecek yapıda değildir. Mevcut botlar daha ziyade yasaların suç saydığı eylemlere karşı suçlarla mücadele etmek üzere planlandığından, bünyelerinde bulundurdukları cephane yükleri ile olası yangınlarda kurtarma görevinden ziyade, saha emniyetini sağlamak üzere kullanılmaya müsaittir. Zaman zaman meydana gelen olaylarda komutanlığımıza o kadar enteresan istekler geldi ki, bu istekleri yapanların, komutanlığımızda Türkiye Denizcilik İşletmeleri, Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma ile İstanbul Liman İşletmesi'nin imkanlarına benzer bir kabiliyetin var olduğu ve hatta gemi yangınlarını da önleyebilecek vasıta ve araçların envanterimizde mevcut olduğu fikrine sahip olduklarını müşahade ettik. Önümüzdeki 8 yıllık dönemde, komutanlığımıza ilave edilmesi düşünülen gemiler arasında yangınlarla mücadele edebilecek nitelikte bir gemi yer almamaktadır. " 
Sahil Güvenlik'in elinde söndürme gemisi yok, romorkör yok, mania döşeme gemisi yok, temizleme aracı yok 
57 sahil güvenlik botu, 2200 asker ve 600 sivil personelle Karadeniz'de Sarp'tan İğneada'ya, Ege'de Enez'den Fethiye'ye, Akdeniz'de Fethiye'den Çevlik'e kadar 8278 millik sahil şeridi boyunca toplam 337, 714 kilometre kare ( yani 110, 362 mil kare ) karasuyunun güvenliğinden sorumlu 
Bu, Anadolu topraklarının yarısına eşit 
Siviller, bu kadar geniş ve yaşamsal önemde bir alanın güvenliğini askerlere bırakmış 
Ama bırakırken, yasal düzenlemeyi o kadar baştan savma ve düşüncesizce yapmış ki 
Ve bunu düzeltmek için parmağını o kadar kıpırdatmamış ki 
Tıpkı pek çok işimizde olduğu gibi : İlk adımı hatalı ve eksik atar, sonra da bir türlü düzeltmeyiz 
Aksak maksak gider 
" Bişi olmaz abi " derken, başımıza bir felaket gelene kadar 
2000'li adaylar 
Seçim, 2000'e kaldı ama, profesyönel politikacılar, kamuoyunun beynini her fırsatta seçimle yıkıyor 
Sanki, profesyönel politikacının hayattaki tek ama tek amacı, tek işlevi, tek uğraşı, tek varlık nedeni " seçim " 
Politikayı bunca dar bir açıdan halka sunanlar, halkın politikacıdan nefret etmesine neden şaşıyor ki 
Ama halk, çok yavaş da olsa, politikacıya gerçek görevini hatırlatmayı akıl etmeye başladı 
Bir gün gelecek, hayatını profesyönel politikacılıkla kazanan takım, karşısında, gerçekten hesap vereceği bir seçmen kitlesi bulacak 
Bu, er geç olacak 
Çünkü politikacı, halka politika " satıyorsa ", halk da tüketici sıfatıyla,' aldığı " politikanın kalitesini sorgulayacak 
Bu, er geç olacak 
Bunun belirtilerini 2 yıl önce ilk ortaya çıkartan Muğla Milletvekili İzleme Girişimi, artık tanındı 
Sadece Muğla ile sınırlıyken, bu yıl başından beri başka illerde de benzerleri başladı 
Seçilene kadar yeri göğü vaad edip sonra seçmene sırt çevirip hava atma lüksünü yaşayan pek çok milletvekili, bu izleme komiteleri artınca eskisi kadar rahat edemeyecek 
Çünkü politikaya, seçmen de sahip çıkmaya başlayacak 
Seçimdeeeen seçime değil, her gün 
Ve hele şimdi, milletvekili adayları için de izleme komitelerinde sıra 
Seçmen 2000 Girişimi, adayların sadece " görünen " değil,' saklı " kimlikleriyle de ilgilenmeye kararlı 
Özgeçmişlerinde zimmet, irtikap, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık var mı 
İnancı kötüye kullanmış mı 
Dolanlı iflas, kaçakçılık, resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma, görevi ihmal ve kötüye kullanma, devleti zarara uğratma, evrakta sahtecilik gibi işler yapmış mı 
Adayların niteliklerini bir bir sıralayacak Seçmen 2000 Hareketi 
Bir de şunu yapacak : Seçim kampanyasındaki afiş, poster, yerel basın ilanları ve yerel televizyonlardaki konuşmalarındaki tüm vaadleri ve verdiği sözleri arşivleyecek 
Askeri ilişki yetmez 
İsrail'in İstanbul Başkonsolosluğu, İsrail Kültür Ataşeliği ve Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin ortaklığında geçen hafta İstanbul'da düzenlenen " Türk - İsrail Gazeteci ve Entellektüelleri Toplantısı " şunu gösterdi : Türklerin, İsrail hakkında fikri var, ama bilgisi eksik 
Bunun böyle olduğunu İsrailliler zaten biliyordu 
Türklerle İsrailli yazar, gazeteci ve aydınları " birbirlerini tanısınlar " diye bir araya getirdiler 
Ama toplantıya Türklerin ilgisi cılızdı 
Oysa iki ülkenin " kanaat önderleri'nin, birbirlerinden öğrenecekleri ve öğrenmek zorunda oldukları çok şey vardı 
Çünkü Orta ve Yakın Doğu'da Batı tipi yaşam ve yönetim biçimini bu iki ülkeden daha çok benimseyen yok 
Batı yörüngesindeki iki ülkenin askeri bir işbirliğine doğru gitmesi doğal 
Ama yetersiz 
Düşünsel işbirliğine doğru gitmesi de gerek 
Bunun için,' kanaat önderleri'nin, yani yazar, çizer, düşünürlerin bu düşünsel yakınlığı tanımlaması, buna katkıda bulunması, iki toplumun birbirini anlamasına yönelik strateji belirlemesi gerek 
Ne de olsa iki toplumun varoluş sorunları birbirini andırıyor : İki toplumda da dinin, dünya işlerini denetlemesi ve yönetmesi gereğine inanan bir kitle var 
Bu görüşlerini paylaşmayanlara hak tanımadan, kendi inançlarını dayatmak istiyorlar 
Oysa demokrasi, kendin gibi düşünmeyenlerin görüş ve inançlarını koruması ve savunmasına hak tanıma rejimidir 
Bir uzlaşma ve karşılıklı ödün rejimidir 
Türkiye'nin, bu konuda İsrail'den öğreneceği çok şey var aslında 
Ulusal Kalite Hareketi 
Kalite Derneği, kalite kavramını günlük yaşama sokmaya çalışıyor 
Bu kavramı tanıyan ve önemine inanan şirket sayısı artıyor 
Ama bu kavramı, Türkiye'deki bütün şirketlerin tanıması ve uygulaması gerek 
Çünkü eğer şirketin ürünü veya hizmeti, müşterinin ihtiyacını en iyi şekilde karşılarsa, ürünün maliyeti de azalır 
Çünkü kaliteli ürün veya hizmet üretirseniz hataya da fırsat vermezsiniz 
Müşteri, hatasız ürün veya hizmete sahip olur, şirketin de ( hatalı üretimden kaynaklanan ) maliyeti azalır 
Türkiye'de kalite sözcüğünü dilinden düşürmediği halde kaliteyi sadece soyut bir kavrammış gibi müşteriye " yutturmaya çalışan " pek çok şirket ve kurum var 
Bunlar, zamanla tasfiye olacak 
Çünkü halk, adını koyamasa da tanımlayamasa da artık kalite istemeye başladı 
Hele Batılı ülkelerdeki çalışma, ürün ve hizmet kalitesini görüp bizzat yaşayan Türkler, Türkiye'deki ürün ve hizmette kalitede daha da israrcı olacak 
Kaliteye talep, özel sektörden dalga dalga yayıldıkça, herkesin yaşamına daha etkin biçimde girecek 
Kalite Derneği, bu Çarşamba günü Ulusal Kalite Hareketi'ni başlatıyor 
Amaç, 2000 yılına kadar 1000 kuruluşun faaliyetini ve iş sonuçlarını ; iş mükemmeliğini esas alan bir modelle kıyaslayarak, kapsamlı, sistematik ve düzenli olarak gözden geçirmeye başlaması 
Sürekli olarak daha iyiye doğru ilerlemenin yolunu aramadan, kaliteyi tutturmak mümkün değil 
SEVGİLİ minikler 
Geçen hafta okula başladınız 
Gözünüzü korkutmak gibi olmasın, ama hayatınızın en sıkıntılı 15 ( veya benim gibi okursanız 25 ) yıllık dönemi başladı 
Yüzünüzde çıkacak sivilceler, ergenlik sivilceleri değildir 
Onlar sıkıntı sivilceleridir 
Bu yüzden size milli eğitimin çemberinden yıllar önce geçmiş biri olarak seslenmek istiyorum 
Bana kulak verin, yoksa öğretmen kapar kulağınızı 
FASULYEDEN A harfi B harfi yaparak vaktinizi boşa harcamayın 
Salça ekleyip hafif ateşte kaynatılınca yemesi daha zevkli oluyor 
" Kurbağaların üreme sistemleri bana niye öğretiliyor. Hayatta ne işime yarayacak. " diye düşünmeyin 
Yarın öbürgün hamile bir kurbağanın çıkıp,' Bu larvaların babası Gani Müjde'dir " demesi yüzünden başınıza olmadık işler açılabilir 
( Biliceksin ama yapmıyacaksın. ). Arada bir cetvelle ellerinize vursalar da, öğretmenler aslında iyi insanlardır 
O kadar parayı ben alsaydım değil cetvel, kızgın demirle döverdim öğrencileri 
Asla uyuşturucu kullanmayın, ama arkadaşlarınıza tavsiye edin 
Üniversite yarışında bir kişi bir kişidir 
Onların beyinleri hellim peyniri gibi yumuşarken, siz Boğaziçi Üniversitesi'nde okuyup keyif çatın 
Saçlarınızın yarısını normal bir şampuanla, yarısını kepek şampuanı ile yıkasanız da sonuç değişmez 
İlk tarih dersinde saçlarınızı yolacaksınız zaten 
Sigaralarınızı tuvalette içmeyin 
Orada dünyanın en iyi sigarası bile bok gibi geliyor insana 
Havuz problemlerine boşu boşuna kafayı takmayın 
Hiçbir havuzda boşaltma ve doldurma muslukları yoktur 
Zaten havuz problemleri de zenginlere düşman olmanızı isteyen komünist öğretmenler tarafından uydurulmuştur 
Okulun önündeki seyyar satıcılardan hiçbir şey almayın 
( Sahte ortaokul diploması hariç ) 
Uzay geometrisi öğrenicem diye kendinizi harabetmeyin 
Uzay geometrisi diye bişey yoktur 
Uzayda hayat yoktur zaten 
Yıldız kaydığında dilek tutmayı öğrenin yeter 
Okul kantinleri dünyanın en pahalı restoranlarıdır 
Beslenme saatlerinde Çubuklu 29, La Maison, Park Fora, Aynalı Meyhane gibi yerleri tercih edin 
Daha ekonomik olabilir 
İstiklal Marşı'nı ilahi gibi söyleyin 
Tarım Bakanlığı'nda işiniz garanti 
Cam kenarında oturmayın 
İstanbul'un başarı oranı en yüksek okullarından biri olan Saint Benoit'nın keraneye bakan sınıfının cam kenarında oturan bütün öğrencileri geçen sene sınıfta kaldı 
Öğretmenler ikide bir anne ve babanızı okula çağırırlar 
Tam bu sırada gözyaşları içinde anne ve babanızın sağır ve dilsiz olduğunu söyleyin öğretmene 
Bu konu bir daha asla açılmaz 
Eğitim sistemi güncel değildir 
Sizin bilgisayar kullandığınızdan, İnternet'te sörf yaptığınızdan ve Gani Müjde okuduğunuzdan habersiz öğretmenin fişlerle cümle oluşturma çabalarına karşı olumlu olun 
Hatta öğretmen fişlerle " Ali topu tut " yazdığında onu hararetle alkışlayın 
İlahici bürokratın tost - iti : " Sordum sarı çiçeğe annen, baban var mıdır. " Türkiye Cumhuriyeti'nin İstiklal Marşı değilmiş meğer 
Yenisi her neyse öğrenilecek 
İstiklal Marşı söylenirken sadece ayağa kalkılacak 
Eller hazırol vaziyetinde ve yanda olacak 
Eller kulaklara götürülmeyecek 
Nota bilmiyorum mazeret olarak öne sürülmeyecek 
İbrahim Tatlıses de nota bilmiyormuş 
İstiklal Marşı'nın söylendiği yerlerden uzak durulacak 
Milli maçlar televizyondan seyredilecek 
Orhan TOKATLI CUMHURİYET'in 75. yılı 29 Ekim'de kutlanıyor 
Çok partili rejime giriş de Mayıs 1999'da 48. yılını dolduruyor 
1950'den bu yana demokrasinin vazgeçilmez unsurları olan siyasal partilerin " LİDER SORUNU " tüm çalışmalara, didinmelere, silahlı kuvvetlerin zaman zaman araya girmelerine rağmen bir türlü çözüme kavuşturulamıyor 
Türkiye demokrasisi liderlik konumunu ele geçiren 3 - 5 kişinin dudaklarından dökülecek fetvalarla yaralı bereli bir durumda saltanatını sürdürüyor 
Gelenler gidenleri aratmıyorlar, onlar da koltuklarına mıhlanıp kalıyorlar 
Liderlik makamları ya Çankaya'ya çıkarak, ya da hakkın rahmetine kavuşarak boşaltılabiliyor 
BAŞINDA bulundukları partilerin küçülmeleri, üst üste seçim kaybetmeleri, izledikleri siyasal, sosyal ve ekonomik politikaların iflas etmeleri memleketin güzide evlatlarını ve şakşakcı takımını hiç mi hiç ilgilendirmiyor 
Eylemleriyle söylemleri aynı olan partilerin başları ülkeyi parselleyerek gül gibi geçinip gidiyorlar 
Utanma duyguları körleşmiş, iktidar hırsıyla yanıp tutuşanlar, yüzleri kızarmadan vatandaşların karşısına çıkıp yalanlarını dolanlarını sıkılmadan, çekinmeden ardarda sıralayıp duruyorlar 
Bu arada " RANT'ların da ülkenin gerçek yatırımlarına, kalkınmasına değil, dostların, arkadaşların, akrabaların, kasalarına, ceplerine akıtılmasına özel özen gösteriliyor 
Yazılar, çizgiler, eleştiriler, yürüyüşler, mitingler bu anormal gidişi önlemekte yetersiz kalıyor 
Lider sultası bir türlü doğru yola getirilemiyor 
Memleketin kurtarıcıları kamplara bölünmüş olarak birbirlerine karşı veryansın etmekten etraflarını dahi göremiyorlar 
Birikimleri dibe vurmuş, yeniliklere gözleri kapalı, nefesleri tükenmiş söyleyebilecek sözleri kalmamış, görüş mesafeleri daralmış liderlerin oluşturdukları kara ve karmaşık tablo devletin hantallaşmasına ülkenin geleceğine dönük umutların yok olmasına neden oluyor 
Liderlerin artık, Türk toplumuna bu halleriyle bir coşku, hareket dinamizm ve şevk verebileceklerine inanılmıyor 
Bu bakımdan yeni yüzlere ve yeni seslere ihtiyaç duyuluyor 
ANCAK kokuşmuşluk yalnızca siyasal partilerde yaşanmıyor 
İşçi sendikalarında, federasyonlarında, konfederasyonlarında, cemiyetlerde, derneklerde, birliklerde, kooperatiflerde rant'ın bahis konusu olduğu hemen hemen tüm kurum ve kuruluşlarda aynı hastalıkla karşı karşıya geliniyor 
Yasalar gereği faaliyet gösteren bu kuruluşlarda da kişiler her nasılsa ele geçirdikleri başkan ya da genel başkanlık koltuklarını yaşamlarının sonuna kadar bırakmamak için adeta and içmiş bulunuyorlar 
Bunları da aynen parti liderlerinde olduğu gibi makamlarından söküp atmağa kimsenin gücü yetmiyor 
Kuruluşları denetlemekle yükümlü organlar da görevlerini çeşitli sebeplere dayandırarak ihmal ediyorlar veya savsaklıyorlar 
Kamuoyunu yönlendirmede de baskı aracı olan bu özel kuruluşların " lidercikleri " siyasi liderlerin değişimlerine ilişkin gelişmelere elbette ağırlıklıklarını koymaktan çekiniyorlar, çünkü aynı uygulama içinde kendilerine de sıranın geleceğinden korkuyorlar 
Liderler Meclis genel kurullarını ve teşkilatlarını, küçük lidercikler de genel kurullarını yönetimi oluşturan kişileri rant'larla, vaatlerle uyutup saltanatlarını devam ettirmenin yollarını kolluyorlar 
Türkiye, bu kaos içinde debelenip duruyor 
Bunalımın çözümünün ancak ve ancak devletin yeniden yapılanmasıyla mümkün olabileceği tekrar, tekrar ve teyiden vurgulanıyor 
Haydi Güneydoğu'ya kampanyası meyvelerini vermeye başladı 
Buna en çok sevinenlerin başında da ben geliyorum 
Çünkü bu meyveler okul 
Diyarbakır Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi'nin temelini dün attık. Cumhurbaşkanı, Başbakan, TBMM Başkanı, bakanlar, milletvekilleri, valiler, halk, öğrenciler ve biz Milliyet'çiler, hepimiz tören alınındaydık 
4 ay önce bölesi bir okul yapımı için Vali Nafiz Kayalı ile okul arazisinde mutabakata vardığımızda, belki bazıları için hayalden de öte " umut tacirliği " idi 
Ama dün hayal ötesi gerçeğe dönüştü 
Cuhurbaşkanı Demirel, temel atma töreninin önemini şu sözleriyle öylesine güzel özetlediki, aslında fazla söze gerek yok : " Devletin 180 milyarlirası yok değil. Bir değil on okul yapar. Önemli olan böyle bir girişimin halk desteğiyle gerçekleşmesi. " 
Evet, Milliyet böyle bir okulun yapımını üstlenirken, tıpkı Cumhurbaşkanı Demirel'in altını çizdiği gibi bu onuru ve heyacanı tüm okurlarıymla paylaşmayı bir görev bildi 
Haydi Güneydoğu'ya dedikçe açılan hesaba milyonlar, milyarlar akmaya başladı 
Yüzlerce vatandaşımız gönlünden kopanı, kesesinin elverdiği kadarını bağışladı 
Sanatçılarımız İstanbul'da açık hava tiyatrosunda 10 gün boyunca onbinlerce sanatsevere müzik ziyafeti çekti 
Sezen Aksu evini bağışladı 
Cumhurbaşkanı ve Başbakan desteğini hiç esirgemedi 
Devletin zirvesi Sezen - Nilüfer konserinde olduğugibi temel töreninde de ön sıradaydı 
Tören alanında bir başka coşuya da şahit olduk 
Milliyet gibi dahabir ıl önce kurulan Rekabet Kurumu da eğitime gönül verdiğini gösterdi 
Başkan Aydın Ayadın ve arkadaşları 11 trilyon liralık okullar zinciririn ilk halkısının dün imza töreniyle gerçekleştirdi 
Ardından diğer okulların sözünü verdi 
Rekabet Kurumu Diyarbakır'a İşitme Engelliler için bir okul ile Fen Lisesi ile doğu ve güneydoğu için 8 ilköğretim okulu sözü verdi 
Diyarbakır'da dün yaşadığımız coşkulu törenin benzerlerini önümüzdeki aylarda Şırnak'ta, Hakkari'de, Van'da, Siirt'te ve Türkiyenin dört bir yanında yaşayacağız 
Kiminde öncü biz olacağız, kiminde diğer hayırseverler 
Türkiye " Aydınlık Türkiye " için karanı verdi ve bu konuda başka ülkelerde örneği zor görülecek şekilde kararlılığını sürdürüyor 
ÖNEMLİ NOT 
Sabahın erken saatlerine Diyarbakır'a indiğimizde mini mini öğrenciler en güzel kıyafetlerini giyip yollara dökülmüşlerdi 
Akşam saatlerde dönüş yoluna girdiğimizde çocuklar hala yollardaydı 
Bir ara öğrencilerin törenlere katılıp yorgunluktan bitap düşmeleri yasaklanmıştı 
Ama belli ki bu eziyet verici alışkanlık hala devam ediyor 
Okul törenlerinde elbette öğrenci olmalı 
Ama ya başka törenler. Devleti yönetenler bu konuyu bir kez dahamutla düşünmeli 
Atilla ÖZSEVER CHP'nin sosyal güvenlik modelinde, yeni bir öneri olarak 10 yıl çalışanların 60 - 65 yaşında emekli olabileceği belirtiliyor 
Bu tür hükümler, sadece SSK yasasında değil Emekli Sandığı ve Bağ - Kur Kanunu'nda da var 
GEÇEN hafta " CHP'nin sosyal sigorta yasasından haberi yok " başlıklı bir haber yayınladık 
Haberde, CHP'nin sosyal güvenlik modelinde 10 yıl çalışanların 60 - 65 yaşında emekli olabileceği yeni bir öneri olarak sunulmasına karşın bu hükmün SSK yasasında mevcut olduğu ifade ediliyordu 
Yine CHP'nin " emekli maaşı kesilip yeniden işe başlayanların tekrar emekli olması halinde daha fazla haklar elde edeceği " şeklindeki diğer yeni önerisinin de SSK yasasında yer aldığı belirtiliyordu 
CHP'nin sosyal güvenlik modeli ile ilgili raporu hazırlayan Tekirdağ milletvekili ve MYK üyesi Enis Tütüncü, haberin yanıltıcı olduğunu iddia etti ve " CHP'ye büyük bir haksızlık yapılıyor. Sosyal güvenliği sadece SSK'dan ibaret görüyorsunuz. Önerdiğimiz konular, Emekli Sandığı ve Bağ - Kur yasalarında yok. Emekli Sandığı Kanunu'nun 99 ve Ek 11. maddeleri ile Bağ - Kur Kanunu'nun 38. maddelerine bakın " dedi 
Yaptığımız araştırmada, CHP'nin " 10 yıl çalışanların 60 - 65 yaşında emekli olabileceği " şeklindeki önerisinin sadece SSK yasasında değil, Emekli Sandığı ve Bağ - Kur yasasında da değişik biçimde yer aldığını gördük 
5434 sayılı Emekli Sandığı Kanunu'nun 39. maddesinde, 10 yıl çalışan kadın ya da erkek memurların 60 yaşında emekli aylığına hak kazanacağı belirtiliyor 
1479 sayılı Bağ - Kur Kanunu'nun 35. maddesinde de, 15 tam yıl prim ödeyen Bağ - Kur sigortalısı kadınların 50, erkeklerin ise 55 yaşında emekli olabileceği ifade ediliyor 
Enis Tütüncü'nün söz ettiği Emekli Sandığı Kanunu'nun 99 ve Ek 11. maddesi ile Bağ - Kur Kanunu'nun 38. maddesi, sadece emekli aylığının kesilme koşulları ile ilgili 
Tütüncü, buradan hareketle yeni getirdikleri modelde emekli aylığı kesilip yeniden çalışmaya başlayanlara ikinci kez emekliliklerinde daha fazla haklar sağlanacağını ifade ediyor 
Oysa SSK Kanunu'nun 63. maddesinin yanısıra Bağ - Kur Kanunu'nun 36. maddesi de, emekli aylığı kesilip yeniden prim ödenmesi halinde daha yüksek emekli aylığı bağlanacağını belirtiyor 
Yani, CHP'nin bu anlamdaki yeni önerisi de zaten SSK ve Bağ - Kur yasasında mevcut 
Blair gelir dağılımını bozdu 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
DÜNYANIN büyük sendikalarından İngiliz İşçi Sendikaları Konfederasyonu'nun ( TUC ) geçen hafta yapılan kongresinde Başbakan Blair'in politikası çok ciddi biçimde eleştirildi 
Sendikacılar, Blair'i gelir dağılımındaki adaletsizliği arttırmakla suçladılar 
Kapanan işyeri sayısı ve işsizliğin artmasına dikkat çekildi 
Tony Blair, 16 aylık iktidarı döneminde işveren kuruluşları ve sanayicilerle daha fazla biraraya geldi 
Blair'in özellikle büyük şirket yöneticilerinin olağanüstü miktarlara varan maaş zamlarına göz yumması, kongrede çok fazla eleştiri aldı 
TUC Genel Başkanı John Edmonds, kamuoyunda yankı uyandıran konuşmasında büyük şirketlere şöyle seslendi : " Enflasyonu kontrol altında tutma ve uluslararası ekonomik kriz bahanesiyle işçilere yüzde 2 - 3'lük artışları bile çok gören patronlar, kendi maaşlarına zam yapma konusunda aynı duyarlılığı göstermiyorlar. Bazı şirketlerin yönetim kurullarında, kendi maaş ve kar payı ödemelerine yüzbinlerce Sterlin zam yapanlara verilecek tek bir söz var : Onlar, açgözlü piçlerdir. " 
Toplam 400 şirket yöneticisinin geçen yıl kişi başına ortalama 500 bin Sterlin ( Yaklaşık 225 Milyar Türk Lirası ) maaş aldıklarını, sadece 15 üst düzey yöneticinin ise, yine kişi başına 5 Milyon Sterlin kazandıklarını belirten TUC Genel Sekreteri John Monks da,' Aynı insanlar, işçi maaşı zamlarına gelince ( aman enflasyonu azdırırız ) deyince, komik bile olmuyorlar " dedi 
Emeği düşünmeyen sandıkta zorlanır 
CHP'nin " Ulusal Sosyal Güvenlik Sistemi Modeli " başlığını taşıyan raporda, sosyal sigorta kuruluşlarının her geçen yıl açık verdiği, bu açığın kapatılması için bütçeden daha fazla transfer yapıldığı belirtiliyor 
Raporda,' Sosyal sigorta kurumlarının açıklarını kapatmak için bütçelerden yapılan transferlerin toplam bütçe harcamalarına oranı 1992'de yüzde 2.3'den 1997'de yüzde 12.5'e yükselmiştir. Bu durumu ile, sosyal güvenlik kurumlarına yapılan transferler, bütçe harcamalarının oranı olarak, tüm KİT'lere yapılan transferleri ve kamu yatırımlarının toplamını aşmıştır " deniliyor 
Bütçeden sosyal güvenlik kuruluşlarına yapılan bu aktarma, Batı ülkelerindeki gibi bir devlet katkısı olarak görülmesi gerekirken raporda açık kapatma, bütçe üzerinde bir yük olarak değerlendiriliyor 
CHP'nin bu yaklaşımı ile IMF ve Dünya Bankası'nın neo liberal anlayışı arasında temelde bir fark yok 
Yine CHP raporunda,' Sosyal güvenlik programlarına bütçeden yapılan transferlerin vardığı boyut, devleti' sosyal' olma niteliği dolayısiyle eğitim ve sağlık gibi diğer yaşamsal alanlarda üstlenmesi gereken yükümlüklerini de yerine getiremez bir duruma düşürmektedir " şeklinde bir ifade var 
Sanki sosyal güvenlik, sosyal devletin bir parçası değilmiş gibi tamamen sakat bir eleştiri getiriliyor 
CHP'nin yaklaşımında, sosyal güvenlik ile eğitim ve sağlık karşı karşıya getirilmek isteniyor 
Burada, bütçeden faiz ödemelerine, rant kesimine aktarılan yüzde 40'lık orana nedense hiç değinilmiyor 
CHP'nin raporunda, ciddi bir perspektif eksikliği var 
Yeni Dünya Düzeni'nin, neo liberal yaklaşımın, Batı'nın işçi sınıfı da dahil olmak üzere tüm dünyada emeğe, sosyal devlete, sosyal güvenlik haklarına yönelik saldırısı kavranmış durumda değil 
CHP'nin modelinde sosyal güvenlik sorunu daha çok teknik, aktüeryal bir çerçevede ele alınıyor 
Oysa sosyal güvenlik konusu, özünde sınıfsal bir sorundur 
Soruna emek perspektifinden mi yoksa sermaye açısından mı bakacaksınız 
Buradaki temel tercihi belirlemek gerekir 
CHP'nin raporunda bol, bol içeriği boş " çağdaş sosyal devlet " lafı geçiyor 
CHP, sosyal güvenlik gibi temel bir konuda emek eksenli bir yaklaşımı benimsemeyip " İsa'ya da Musa'ya da yaranayım " diyerek sermaye kesimine de hoş görünmek isterse, seçimlerde yüzde 10 barajını geçmesi bile zor olur 
Patronların yoldaşı Schröder 
ALMAN Sosyal Demokrat Parti ( SPD ) Başkanı Gerhard Schröder, partinin sol kanadı tarafından " patronların yoldaşı " olmakla suçlanıyor 
Sol kanat, Schröder'in İngiliz İşçi Partisi lideri Blair gibi özünde liberal olduğunu vurguluyor 
SPD Başkanı Schröder, seçimleri kazanması halinde Ekonomi Bakanlığı'na bir işadamı olan Jost Stollmann'ı getireceğini açıkladı 
Almanya'daki Türkiye Araştırmalar Merkezi'nin basın sözcüsü Güray Öz, işadamı Stolmann'ın sosyal demokrat olmadığı gibi SPD üyesi de olmadığını söyledi 
Güray Öz'ün verdiği bilgiye göre, 27 Eylül'de yapılacak seçimlerde Almanya'daki Türkler Alman Sosyal Demokrat Parti'yi destekleyecekler 
SPD'nin iktidara gelmesi halinde çifte vatandaşlığı kolaylaştıracağı, yabancılar yasasını göçmenler lehine değiştireceği belirtiliyor Türkiye Araştırmalar Merkezi'nin yaptığı son kamuoyu yoklamasında Türk kökenli Alman vatandaşlarının yüzde 70'inin SPD'ye oy vereceği ortaya çıktı 
DİYARBAKIR 
DİYARBAKIR'da bir pazar 
Kente beş kilometre uzaklıktaki Seyrantepe, bir bayram yeri gibi süslenmiş 
Öğrenciler okul giysileriyle ilerde çok amaçlı eğitim kampusüne dönüşecek tören alanında Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi'nin yapımı için start verilmesini bekliyorlar 
Birazdan temel atılacak 
Dört ay önce 11 Mayıs'ta " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyasını buradan başlatmıştık 
Milliyet Gazetesi'nin yazıişleri kadrosu, yani bizim deyimimizle mutfağı, Türkiye'nin en saygın yazar çizerleriyle birlikte Diyarbakır'dan bir yolculuğa çıkmıştı 
Bu yolculuk yıllardır silahların gölgesinde, terörün etkisi altında, sadece güvenlik denilince akla gelen, şiddetten bunalmış, nice kayıplar, şehitler vermiş insanlarımıza ve salt bölgeye değil tüm Türkiye'ye " Artık bir şeyler değişiyor, Doğu'nun Güneydoğu'nun makus talihi yeniliyor. Yatırımlar hızlanıyor ve topyekün bir eğitim seferberliği başlatılıyor " mesajını vermek anlamına geliyordu 
Güvenlik güçleri, silahlı kuvvetleriyle, polisiyle, askeriyle üzerine düşeni yapmış, sıra sivil inisiyatif kullanılmasına gelmişti 
Milliyet'in " Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası bu duyarlılığın harekete geçirilmesi için bir vesile oldu 
Normalleşmenin önünde psikolojik bir duvar vardı, o yıkıldı 
Artık, yaraların sarılması zamanıdır 
Ülkenin yöneticilerine, aydınlarına sesleniyoruz ; gelin bu tarihi fırsatı kaçırmayalım ve uzaktan seyretmeyelim 
Biz, Milliyet olarak aylardır bu gelişimi yerinde saptamaya çalışıyoruz 
Sadece Diyarbakır'ı değil, Şanlıurfa'yı, Siirt'i, Batman'ı, Mardin'i, Şırnak'ı, Van'ı, Hakkari'yi dolaştık 
Yöre insanının yanı sıra illerin, ilçelerin yöneticileri bize sorunlarını aktardılar 
Eğitimden işsizliğe, göçten sosyal ve siyasi sıkıntılara kadar pek çok alanda mesajlar aldık, bunları yazdık, çizdik ve bir düşünce platformu oluşturarak takipçisi olduk 
Milliyet Gazetesi " Basında Güven'in yanı sıra " Türkiye'yi dert edinen " yayın politikasıyla ; ki biz buna dava gazeteciliği diyoruz, pek çok kuruluşu harekete geçirdi 
İşadamları, bürokratlar, partiler, sivil toplum örgütleri bölgeye akın etti 
GAP adeta yeniden keşfedildi 
Bizi en çok sevindiren olay da Sezen Aksu başta olmak üzere Türkiye'nin önde gelen sanatçılarının gösterdikleri duyarlılıktı ; " Şark'ı Söylüyoruz " konserleriyle tüm gelirleri dün temeli atılan lisenin yapımında kullanılmak üzere eğitim seferberliğine katıldılar 
Milliyet önderliğinde, okurlarımızın ve Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı'nın katkılarıyla inşa edilecek Güzel Sanatlar Lisesi dileriz bir an önce hizmete girer ve 21. yüzyılın genç kuşakları daha iyi eğitim alarak, Türkiye'nin çağdaş, demokratik, aydınlık geleceğine imza atarlar 
Bu düşüncelerimizi dünkü temel atma töreninde kürsüden de ifade ettik 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Başbakan Mesut Yılmaz, hükümet üyeleri Cavit Kavak, Yalım Erez, Salih Yıldırım da Diyarbakır'daydılar 
Projenin gerçekleştirilmesinde Vali Nafiz Kayalı'nın büyük emeği geçti 
Vali ayrıca Cumhurbaşkanı Demirel'den bir de fen lisesi sözü aldı 
Süleyman Bey ise " artık bizde bu kampanyaya dahil olduk " diyerek emeği geçenlere teşekkür etti 
Diyarbakır dün bir dizi açılış, temel atma töreni ve yeni yatırımlara ev sahipliği yaptı 
Pazar günü olmasına karşın kentte büyük canlılık vardı 
Yeni açılan Dedeman Oteli kente hareket getirmiş 
Ancak eğitim seferberliği ve istihdamı geliştirici projelerin yanı sıra halkın kazanılması için bu okullarda okuyacak çocukların kendi kültürlerine yabancılaşmaması gerekiyor 
Ülkeyi yönetenler biraz daha cesur adım atabilseler, Kürt kimliği ve dili, ayrılıkçı akımların propaganda silahı olmaktan çıkarılabilir 
Biz gazeteciyiz,' siyaset üretmek " Türkiye'yi yönetenlerin işi 
" Haydi Güneydoğu'ya " demeye, söz verilip de yarım bırakılan icraatların takibi açısından devam edeceğiz 
Bu ülke hepimizin ve Türkiye'de iyi şeyler de oluyor 
Diyarbakır'da bunu gördük 
" AYDINLANMA " adlı iki kitap 
18. yüzyılda bilim, felsefe, siyaset ve hukuk alanlarında büyük atılımların yapılmasını inceliyorlar 
Bu konudaki resmileşmiş görüşleri sorguluyorlar 
Tarihçi Roy Porter'in " The Enlightenment " adlı kitabı, MacMillan Yayınevi'nin tarihe eleştirel bakan eserler çıkardığı " Avrupa Tarihi Etüdleri " dizisinde 1990'da basılmış 
Dorinda Outram'ın aynı adlı kitabı Cambridge Üniversitesi tarafından " Avrupa Tarihine Yeni Yaklaşımlar " dizisinde 1995 yılında yayınlanmış 
Yayınlandıkları dizilerden de belli olduğu gibi, bu iki kitap son yıllarda Avrupa tarihçiliğinde hızla gelişen ve " Revizyonist " ( gözden geçirmeci ) denilen yeni bakış açılarından yazılmıştır 
" Revizyonist " tarihçiler klişeleşmiş, resmi ideoloji haline gelmiş eski yorumları sorguluyorlar 
Mesela Fransız Devrimi'nin " feodaliteye karşı burjuva " klişesiyle izah edilemeyeceğini, Devrim'in yarar kadar, zarar da getirdiğini gösteriyorlar 
PORTER, öncelikle " melek - şeytan tarihçiliği'ni, ak - kara darkafalılığını eleştiriyor 
Bu kafanın çizdiği " Aydınlanma " için çizdiği " mürteci tiranları ve hainleri kahretmek ve aydınlık bir gelecek kurmak için savaşan kahramanlar " tablonunun bir kurgu, bir uydurma olduğunu anlatıyor 
" Akıl çağı " gibi nitelemelerin slogansı soyutlamalar olduğunu, aksine,' akl " ın kendisinin bir " kült " haline getirildiğini ortaya koyuyor 
Porter'in devrimci ve rasyonalist Fransız Aydınlanması ile, deneyci ve liberal İngiliz Aydınlanması arasındaki farkı anlatması, özellikle bizim için önemlidir 
Çünkü bizde Fransız Aydınlanması resmi ideoloji olarak beyinlere zerkedilmiş ve " ödünsüz " bir bağnazlık yaratmıştır ; hala ayak bağımızdır bu bağnazlık 
Porter, iki Aydınlanma'nın farkını bir örnekle somutlaştırır : Fransız " Filozof'u Didedot için Tahiti yerlileri her türlü dinsel, siyasi ve sosyal " despotizm'den uzak, özgür " soylu vahşiler'dir 
Bu tahayyül devrimci bağnazlığı besleyen bir zihinsel soyutlamadır 
" Pratik " İngiliz Kaptan Cook ise Tahiti'ye gider,' feylesof " ların fantazilerinin saçma olduğunu,' vahşilerin " in çok zor şartlarda yaşadıklarını yazar. ( Sf. 62 ) 
OUTRAM'IN kitabında bu iki ayrı Aydınlanma'nın din ve laiklik anlayışları çok güzel ortaya konulmuştur 
Jakoben Fransız Aydınlanması dini ortadan kaldırıp onun yerine " akıl'ı koyan radikal bir laikliği benimsemiştir 
Ama bu " akıl " deneyci değil, soyutlamacı ve ideolojiktir,' modern paganizm'dir 
( Sf. 31 ) 
Aydınlanma yüzyılında keskin din - karşıtlığı Fransa'ya mahsustur 
( Sf. 34 - 35 ) 
Liberal İngiliz Aydınlanması'nda ise bu konuda yüceltilen değer " dinsel hoşgörü'dür ; dindara da, dinsize de, dini değişik anlayanlara da hoşgörü 
Böylece İngiltere, Fransa'daki sert din - laiklik kavgalarına sahne olmaktan kurtulmuştur 
İlginçtir ki, liberal ve deneyci İngiliz Aydınlanması'nda Newton çapında bir bilim adamı, Adam Smith çapında bir ekonomi bilimcisi ve J. S. Mill çapında bir düşünür vardır, Fransız Aydınlanması'nda yoktur 
Ünlü Volter, Newton'u popülarize ve biraz da tahrif etmiştir. ( sf. 49, 56 ) 
Rousseau ise Jakoben diktatörlüklerin teorisyenidir 
Kafamızı açarsak alacağımız çok ders var 
Teksas / Houston 
Az bilinen enerji türlerine acaba ilgi duymamız gerekir mi 
Bence gerekir 
Zİra ülkemizin her imkanını enerji için kulllanmak zorundayız 
Dünya Enerji araştırmalarında biyomas grubunda Türkiye'ye 7 milyon tonluk bir rezerv biçilmiş 
Bunun 4.92'sı hayvansal atıklar, 1.74'ü de bitkisel atıklardan gelen rakam 
Bunların biyomas enerji santrllerinde işlenmesi sozkonusu 
Dünyanın biyomas enerji rakamları henüz çıkarılmamış 
Ancak bu enerji türünde avantajlı ülkeler arasında Türkiye de var 
Bilim kurgu romanlarında güneş, ideal bir enerji kaynağıdır 
Öyle ya, dünyayı ayakta tutan güneş olduğuna göre acaba her aletin prizini veya her sobanın haznesini güneşe bağlayabilir miyiz 
Dünyada her metrekareye ortalama 1.367 kilovatsaat enerji düşüyor 
Sorun, bunun teknolojiyle, elektriğe çevrilmesinde 
Güneş hücreleri, fotovoltaik sistemler çok pahalı ve henüz ekonomik ölçeğe gelememişler 
Dünyada 140 MW kurulu kapasite var 
Türkiye'de ise bu rakam 20 KW civarına 
Yılda 25 MWh üretim yapıyoruz 
Japonya, Güney Afrika, Meksika, Hindistan, Almanya, çok ileri üretim rakamlarına ulaşmış 
Genel trend, 1993'ten buyana dünya, güneş enerjisinde üretim patlaması yaşıyor 
Bir bakıma enerji pastasında güneş, gelişen bir piyasa 
Türkiye'nin çöle çevirdiği ormanları ile birlikte düşünüldüğünde, bazı KOBİ'lerimizin bu alana ilgi duyması teşvik edilebilir 
Jeotermal enerjide dünya kurulu kapasitesi 7 TW civarında 
Yıllık üretim 42, 053 GWh 
Türkiye'de ise jeotermal enerji kurulu kapasitesi 20 MW ve yıllık üretim 86 GWh 
Bu enerji türü de ilgi çekiyor 
Rüzgar ise yıldızı yükselen bir alan 
Binlerce yıldır enerji kaynağıydı zaten 
Yeldeğirmenleri bunun kanıtı 
Gelecek bin yılda en önemli kaynaklardan biri olacağı tahmin ediliyor 
Halen dünyada rüzgar santrallerinin kurulu kapasitesi 6, 050 MW ve yıllık üretim 9, 933 GWH 
Türkiye rakamları öylesine düşük ki, Dünya Enerji Anketi'nde rüzgarımız esmiyor 
Türkiye rüzgar zengini 
Üzerimizden akıp giden rüzgarı enerjiye çevirmede geç kaldık 
Bir kaç proje dışında, pek çok kişi, son yılların modası diye, rüzgarlığını alıp çerokisine atlıyor ve rüzgarlı tepe arıyor 
Halbuki bu iş, geleceğin işi 
Şimdiki bakışımız şu ; Rüzgarlı bir tepe bulursun, teşvik alırsın, getirisin bir kaç tane rüzgar türbini, elektriği üretirsin 
Ancak rüzgar gülleri çok pahalı 
Bence bilgi birikimi olması gerekirken sorun deposu haline getirdiğimiz üniversiteler, bu teknolojiyi yaratabilir 
Bu tirbunleri burada üretir, halen rekabetin az olduğu rüzgar enerjisi pazarında çok iyi bir noktaya gelebiliriz 
İşin üretim, ekonomi ve pazarlama yönüyle ilgili incelediğim Dr. Tansu Say'ın bu konudaki çalışmasını yakın gelecekte tanıtacak ve KOBİ'lerimizin bu alana ilgisini çekmeye çalışacağım 
Rüzgar eken, enerji biçiyor 
Temiz, çevreyi kirletmiyor, rüzgar gülünün yere vuran gölgesinden başka sorunu yok 
Gece gündüz devrede 
Asıl önemlisi, bu teknoloji gelişme aşamasında 
Bir şeyin ilgi alanımıza girmesi için ille de Batı'da oturmuş olması gerekmiyor 
Rüzgar konusunda bizim üniversitelerimiz bir " forum " oluşturabilir 
Sanayi, bu üniversitelerle ortak projeler yaratabilir 
ABD'de Avrupa'da ve Uzak Doğu'daki çalışmaları biliyorum 
Vardıkları nokta çok ileri ama Türkiye bu arayı kapatabilir 
Türkiye'nin rüzgar haritalarını ve efemerislerini çıkarabilir, yöresel üretim ve yöresel tüketim verimlilik fizibilitesini yaratabiliriz 
Bu alan sahiden boş 
Biz doldurabiliriz 
Rüzgardan elektrik üretmeye ve fabrika bahçesine rüzgar gülü dikmeye odaklı kafamızı değiştirip, bu teknolojinin dünya üreticisi olabiliriz 
Yarın : Kongrenin ardından 
ÇÖL tilkisi Hafız Esad, Türkiye ile kedinin fare ile oynadığı gibi oynuyor 
Türkiye'yi bölmeyi amaçlayan bir örtülü savaşı 15 yıldır Güneydoğu'da PKK'yı kullanarak sürdürüyor 
Ve bunu, sıfır maliyetle yapıyor 
Türkiye ise, savaşın bedelini kanla, ağır zayiatla ödüyor 
Dahası, bu örtülü savaşın, Türkiye'nin ekonomisine, sosyal yapısına, kamu düzen ve huzuruna, ahlaki değerlerine, demokrasisine, dış ilişkilerine ve dünyadaki imajına verdiği zararlar muazzam boyutlara erişiyor 
Bizim hesabımızla, bu zararlar, topyekün bir savaşınkinden çok daha ağır 
Bu duruma rağmen, Türkiye'nin, bütün bu olup bitenler karşısında bunca yıldır kahredici bir duyarsızlık ve hareketsizlik sergilemiş olması akla durgunluk veriyor 
O kadar ki, Ankara, bugünlere kadar, kaşlarını çatıp sesini yükselterek, Şam'a, PKK'ya desteğini kesmediği takdirde, Türkiye'nin de meşru müdafaa hakkı çerçevesinde Suriye'nin çıkarlarını hedef alan önlemlere başvuracağını kamuoyu önünde söylememişti 
Bu sessizlik, geçen hafta, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş'in şu açıklamasıyla bozuldu : " Türkiye, Suriye ile iyi ilişkiler konusunda gerekli çabayı gösterdi. Ancak sabrımız tükenmek üzeredir. Her türlü fesatlık Suriye'den çıkmaktadır. Türkiye fesatlıklara cevap verecek güçtedir. Türkiye beklediği karşılığı almazsa her türlü tedbiri almaya hak kazanacaktır. " 
Türkiye'nin iç ve dış güvenlik konularında en yetkili organı Milli Güvenlik Kurulu'nun üyesi olması nedeniyle Orgeneral Ateş'in açıklaması, hem bu kurul, hem de hükümet adına yapılmış sayılır 
Ayrıca, Türkiye'nin bundan böyle Suriye'nin düşmanca davranış ve eylemlerini karşılıksız bırakmayacağını belirten bu demecin, Şam'a yönelik yeni devlet politikasını açıkladığı şeklinde anlaşılması da normaldir 
Suriye'ye verilen nota 
Esasında, Orgeneral Ateş'in demeci, 1995'ten itibaren Suriye'ye karşı uygulanmaya başlanan politikaya dönüleceğini de ortaya koyuyor 
Bu politikanın esasları, 23 Ocak 1996'da Dışişleri Bakanlığı tarafından Suriye'ye verilen notayla saptanmıştı 
Notada yer alan can alıcı noktalar şunlar : Suriye, Fırat sularına ilişkin soruna kendi lehine bir çözümü Türkiye'ye " empoze " etmek için PKK'yı kullanarak 1983'ten bu yana Türkiye'de örtülü bir savaşı sürdürmektedir 
Bu savaş nedeniyle Türkiye'nin maruz kaldığı çok ağır can ve mal kaybının esas sorumlusu, PKK ile liderini ülkesinde ve denetimindeki topraklarda barındıran ve destekleyen Suriye'dir 
Birleşmiş Milletler ( BM ) Yasası'nın 2 / 4'üncü maddesine göre, bu tutumuyla Suriye, Türkiye'nin toprak bütünlüğüne ve siyasal özgürlüğüne karşı kuvvet kullanmıştır 
BM'nin " Saldırının Tarifine " ilişkin kararı ışığında ise, Suriye, Türkiye'ye karşı fiilen saldırıda bulunmuştur 
Keza, BM'nin " Terörle Mücadele " kararına göre, Suriye " barış ve güvenliğe karşı ağır suç " işlemiştir 
Suriye, ülkesindeki veya denetimindeki topraklardaki bütün PKK faaliyetlerine dehal son verdirmeli, suçluları yargılamalı ve Abdullah Öcalan ile yardımcılarını Türkiye'ye iade etmelidir 
Türkiye, PKK faaliyetleri nedeniyle uğradığı tüm maddi ve manevi zararlar nedeniyle Suriye'den tazminat isteme hakkını saklı tutar 
Suriye, PKK'yı ve Öcalan'ı topraklarında barındırdığı sürece, Türkiye, Suriye'ye karşı her türlü önleme başvurma hakkına sahiptir 
Türkiye, bu hakkını uygun gördüğü zamanda kullanacaktır 
Türkiye daha 1995'te Suriye'ye karşı bu notanın içeriğine ve mantığına uygun bir politika izlemeye başlamıştı 
Nitekim, Erdal İnönü o yıl Dışişleri Bakanı olarak Üçlü Komite ( Türkiye, İran, Suriye ) toplantısı için Tahran'a gittiğinde, Suriye Dışişleri Bakanı Faruk Al - Şara kendisini " iki ülke arasındaki sorunları görüşmek için " Şam'a davet etmişti 
İnönü'nün bu davete yanıtı şöyle olmuştu : " Görüşmek istiyorsanız Türkiye'ye gelirsiniz. Ancak, görüşme gündeminde yer alacak tek maddenin de PKK terörü olacağını bilmeniz gerekir. " 
Bilahare, Deniz Baykal'ın Dışişleri Bakanlığı döneminde yukarıda sözü geçen nota Suriye'ye verildi 
Ve o tarihten itibaren, Şam, Türkiye'ye karşı düşmanca tutumundan vazgeçinceye ve notada belirtilen hususları yerine getirmeye hazır olduğuna dair ciddi işaretler verinceye kadar Suriye ile ilişkilerin dondurulması kararı alındı 
Türkiye, PKK'ya destek verdiği sürece Suriye ile hiçbir konuyu görüşmeyecek, hiçbir ilişkiye girmeyecekti 
İlişkilerdeki bu gerilimin sınır bölgelerine de yansıması ve Şam'ın bu baskıyı hissetmesi kaçınılmazdı 
Nitekim öyle de oldu 
Bilahare, Türkiye - İsrail ilişkilerinin gelişmesiyle Şam'ın güvenlik endişeleri, dolayısıyla da rahatsızlığı büsbütün arttı 
Suriye aynı oyunu tezgahlıyor 
Refahyol hükümeti döneminde, politikayı bu çizgiden saptıran bazı girişimler olduysa da, askerler yine de rotayı muhafaza ettiler 
Anasol - D koalisyonu iktidara gelince, Şam, Ankara'ya tutumunu değiştireceği izlenimini veren aldatıcı sinyaller verdi 
Bu oyuna gelen yeni hükümetin, kanlı PKK terörüne karargahlık yapan Suriye'ye " iyi niyet açılımında " bulunmasının mantıkla izahı mümkün değildi 
Girilen hatalı yoldan çıkılması askerlerin inisiyatifiyle gerçekleşti 
Orgeneral Ateş'in açıklamasıyla Türkiye eski politikasına dönmüş oldu 
Bu doğru yolda atılmış bir adımsa da, yeterli değil 
Çünkü Türkiye'nin, Suriye'nin teröre destek vermesinin kendisine pahalıya mal olacağını anlamasını sağlayacak bir stratejisi yok 
Evet yok 
Çünkü olsaydı, Türkiye, 15 yıldır Suriye'nin şamar oğlanı haline gelmezdi 
Böyle bir stratejinin oluşturulması Türkiye için yaşamsal önemde 
Zira, Suriye'nin elinden PKK kartını almadan Güneydoğu'ya kalıcı bir çözüm getirmek mümkün değil 
DİYARBAKIR 
GAP uçağında Demirel'e " devletin zirvesi Diyarbakır'da " dedik 
Cumhurbaşkanı, Meclis Başkanı, Başbakan, bakanlar, Kara Kuvvetleri Komutanı 
Bu görüntü hem " zirvedeki uyumun " göstergesi 
Hem de " ey Güneydoğu, devlet yanınızda " imajı 
Demirel " evet " dedi : - Görüntü bile başlıbaşına bir mesaj 
Sonra Yalım Erez " birşey daha var " diye konuya girdi 
Ve başladı saymaya : Sayın Cumhurbaşkanım, siz Ispartalısınız 
Meclis Başkanı Hikmet Bey, Diyarbakırlı 
Ben, Vanlıyım 
Enerji Bakanı Cumhur Ersümer, Çanakkaleli 
Hepimiz aynı uçakla Diyarbakır'a gidiyoruz 
Diyarbakır Havaalanı'nda Sayın Başbakan bekliyor 
Rizeli 
Bakanlar bekliyorlar 
Işın Çelebi 
İzmirli 
Cavit Kavak 
Mardinli 
Salih Yıldırım 
Şırnaklı 
Kara Kuvvetleri Komutanımız da Diyarbakır'da 
Org. Atilla Ateş 
Kastamonulu 
İşte Türkiye birliği Sayın Cumhurbaşkanım 
Demirel, Yalım Erez'e " doğru " diye döndü : - Türkiye, herkesin hizmetine açık 
Türkiye'de fırsat eşitliği var 
CUMHURBAŞKANI'nın dünkü programı " yine " yoğundu 
Demirel uçakta " programın üç ayağından " bahsetti 
Birinci ayak : - Eğitim ve sağlık 
Çok önem veriyoruz 
Ayrıca turizm 
Şanlıurfa bu konuda iyi mesafe aldı 
Sıra Diyarbakır'da 
İkinci ayak : - Sanayileşme 
Güneydoğu sanayileşiyor 
Hükümet cesur ve etkili kararlar aldı 
Uygulamada bazı aksaklıklar var ama 
Düzelecek 
Üçüncü ayak : - Enerji ve sulama 
GAP 
Devam eden baraj inşaatları 
Yeni yapılacak barajlar 
Dün Diyarbakır'da " üç ayaklı görev " yerine getirildi 
Okullar açıldı, okul temelleri atıldı 
Sanayi bölgesine gidildi 
Ve barajlar dolaşıldı 
CUMHURBAŞKANI : - Türkiye'nin meseleleri şuna 
Buna 
Siyasi istikrarsızlığa rağmen askıda değil 
Türkiye, önüne kattığı işi götürüyor 
Açıkçası, top yuvarlanıyor 
DİYARBAKIR cıvıl cıvıl 
İnsanlar işinde, gücünde 
Kent,' şantiye gibi. " 
Günün her saatinde sokağa çıkılabiliyor 
Alınan ekonomik ve sosyal önlemler, meyvelerini vermeye başlamış 
Demirel'in dediği gibi " top yuvarlanıyor. " 
OLAĞANÜSTÜ Hal Bölge Valisi Aydın Arslan dedi ki " birinci sorun artık terör değil. " 
- Ya nedir Vali Bey 
- Aş ve iş 
Bu büyük sorunun çözülmesi için topun " yuvarlanma hızının " artması gerek 
Görünen o ki " hız artacak. " 
Zira " devletin zirvesi " bu konuda kararlı 
Ve devletin zirvesi " sık sık " bölgede biraraya geliyor 
Halkla kucaklaşıyor 
GAP uçağı Diyarbakır Ovası'nda alçalırken, Demirel " aşağıları. Yeşillikleri " gösterdi : - Ege Ovası'ndan farkı yok 
Sonra " köyleri " işaret etti : - Değişmesi lazım 
Değişecek 
Toprak damın yerine kiremit gelecek 
Bu sırada Yalım Bey sözü " eğitime. Okula " getirdi 
Babasının " okumak için nasıl başka kentlere gitmek zorunda kaldığını " anlattı 
Demirel : - Her şeyin başı eğitim 
MAYIS'ta, Diyarbakır'a söz vermiştik : - Sonbahar'da yine geleceğiz 
Ve " temel atmaya " geleceğiz 
Dün Diyarbakır'da Milliyet Anadolu Güzel Sanatlar Meslek Lisesi'nin temeli atıldı 
Hayırlı, uğurlu olsun 
" HAYDİ Güneydoğu'ya " kampanyamız meyvelerini verdikçe mutluluktan uçuyoruz 
Bütün Türkiye'nin dikkatini bu sorunlu bölgemize çekebilmiş olmanın huzurunu yaşıyoruz 
Geçtiğimiz Nisan ayında başlattığımız kampanya kısa sürede tüm halkımızın kampanyası oldu 
Önce Milliyet gündem toplantılarını, her hafta Güneydoğu'nun bir ilinde yaptık 
Diyarbakır, Şanlıurfa, Siirt, Batman, Şırnak, Mardin, Hakkari, Milliyet'i bağrına bastı 
Biz onlarla kucaklaştık, kaynaştık 
Yöre halkının sorunlarını dinledik, kamuoyuna yansıttık 
Güneydoğu insanının her güzel şeye layık olduğunu bir kez daha gördük, görmeyenlere gösterdik 
Arkasından bölgeye akın başladı 
Devlet kuruluşları, özel sektör temsilcileri, sivil toplum örgütleri, sanatçılar Güneydoğu'ya koştular 
Milliyet'in açtığı yoldan gidenler anladılar ki, bölgenin temel sorunu " ilgisizlik'tir 
Yıllardır Güneydoğu'yu kasıp kavuran terör önemli ölçüde geriletilmiştir 
Artık bölgenin ekonomik ve sosyal yapısını güçlendirecek yatırımlara, sağlık, eğitim, kültür ataklarına ihtiyaç vardır 
Ve yine görüldü ki, bütün bu yatırımların yapılabilmesi için Güneydoğu'da her şey vardır 
Her şeyden önce orada, hizmete kucak açmış sevgi dolu insanlar vardır 
Dün, kampanyamızın en güzel dönüm noktalarından biriydi 
" Her şeyin başı eğitim " sloganından hareketle, Diyarbakır'a bir güzel sanatlar lisesi yaptırma çabamız başarıya ulaştı ve lisenin temeli dün Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, TBMM Başkanı Hikmet Çetin ve Başbakan Mesut Yılmaz tarafından atıldı 
Milliyet'in 10 milyar lira bağışla başlattığı kampanyanın eseri olan okul için hayırsever okurlarımız katkılarda bulundular 
Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi, bu katkılarla yükseliyor 
Milliyet'te fikri takip vardır 
" Haydi Güneydoğu'ya " kampanyası, yarı yolda bırakılacak bir kampanya değildir 
Güneydoğu'ya gitmeye devam edeceğiz 
Milliyet Tibet'te 
Son yıllarda tüm dünyanın gözünü çevirdiği yerlerden biri Tibet 
" Dünyanın Damı " olarak adlandırılan Orta Asya'nın bu esrarlı ülkesi adeta bir kapalı kutuydu 
Dalai Lama'nın kırk yıldır giremediği Tibet'e arkadaşımız Zehra Güngör girdi 
Budizmle komünizmin yıllardır çatıştığı Tibet adlı sır küpünü Milliyet okurları için açtı 
İlgiyle okuyacağınıza inanıyoruz 
İyi haftalar dileğiyle 
( Bu sütunda yazdığım, ABD'den Medya Manzaraları - 1 " makalesinin devamının neden gelmediğini soran okurlar oldu 
Kopukluğun nedeni, Amerikan dış ve iç siyaset gündeminin öne çıkması 
Şimdi Washington'da herkes nefesini tutmuş, Başkan Clinton'ın büyük jüri ifadesinin videosunu izlemeyi beklerken ve de Türkiye'de medya yeni bir çalkalanma döneminden geçerken, konuya dönmenin tam zamanı. ). " GAZETECİNİN büyük medya şirketlerinin yoğunlaşmış gücünden duyduğu korku, neredeyse içgüdüseldir. Peki, tam neden korkmaktayız acaba. Basın - yayın alanındaki yatırımların, holdingin diğer kollarının çıkarı için kullanılma potansiyelinden mi. Holding değerlerinin, basın - yayın alanında dipten gelen bir akıntı gibi gezinmesi ve bazı haberleri şekillendirmesinden mi. Yoksa, yüzyıla egemen olmuş anti - tekel değerlerinin tarihe karışması mı bizi korkutan. " 
Bu soruları, Columbia Journalism Review ( CJR ) " soruyor 
Bizim mesleğin dünyadaki " bir numaralı " okullarından, New York'taki Columbia Üniversitesi Gazetecilik Fakültesi'nin yayınladığı dergi, Eylül - Ekim sayısında " medya patronları " konusunda ayrıntılı bilgi sahibi olmanın, gazeteci / okur açısından önemini anlatmış 
Derginin, bu bilgiye ulaşmayı kolaylaştırmaya yönelik yeni bir hizmeti de var : Internet'teki " Kim Neyin Sahibi. " sitesi 
" www. cjr. org " adresine gidip, ABD'deki medya holdinglerinin hangi alanlarda yatırım yaptığını, hangi basın - yayın kuruluşlarına sahip olduklarını, patronlarının geçmişini, mali gücünü ve bu gücün kaynağını öğrenmeniz mümkün 
Halen " Time Warner ", Bertelsmann ", Sony " gibi onbeş devin anatomisini yapan siteye, bu sonbaharda yedi yeni holdingle ilgili bilgiler eklenecek 
ABD'de bundan onbeş yıl önce, 50 büyük grup medyaya egemenken, bugün bu sayı 10'un altında 
Araştırmaları ile medya patronlarını sürekli mercek altında tutan yazar Ben Bagdikian, gelinen noktayı şöyle anlatıyor : " Yeni iletişim karteli, bu ülkedeki her erkeği, kadını ve çocuğu kontrollü imajlar ve sözlerle sarmalama gücüne sahip. Bu güç, bireyin üzerinde okulların, dinin, ailenin ve hatta devletinkinden daha büyük bir nüfuz kullanma yeteneğini de beraberinde getiriyor. " 
Bagdikian ve fikirdaşlarının, enformasyon özgürlüğünün temelinde gördükleri ilke şu : " Haberler, hiçbir ticari gücün denetimine girmemeli. Tıpkı devletin denetimine girmemesi gerektiği gibi. " 
Piyasa, bu ilkenin korunmasını güçleştiriyor 
Yine de ABD yasalarının, medya patronlarının " aynı eyalette hem gazete, hem televizyon sahibi olamaması " gibi kısıtlamalar içerdiği unutulmamalı 
ABD medyasında, devletin doğrudan ya da dolaylı " patronluk / kontrolörlük " yapması ise, hem bu ülkenin demokratik gelenekleri, hem de Vietnam'dan Watergate'e birçok kritik dönemeçte bağımsızlığını korumayı bilmiş köklü basın kuruluşları sayesinde mümkün değil 
Öte yandan, iletişim devrimi tekelleşmenin yeni bir biçimini gündeme getirdi 
Artık sadece televizyonların, gazetelerin, dergilerin değil, Internet servisinizden telefon hattınıza, kablolu tv bağlantınızdan elektrik şebekenize kadar, evinizle dış dünya arasındaki bütün iletişim kanallarının aynı elde toplanması çağı başladı 
Yakında tek bir dijital hat kullanıp, tek bir fatura ödeyerek, bir evin bütün iletişim gereksinimlerini karşılamak mümkün olacak 
O dijital hattı, duvarınızdaki prize kadar getiren şirket, aynı zamanda televizyonda izlediğiniz programların yapımcısı, kapınıza gelen ya da artık Internet'ten okuduğunuz gazetenin de yayıncısı olabilecek 
George Orwell'in " Büyük Birader " kabusunu çağrıştıran bir kuşatma kısacası 
Ancak ABD'deki sürecin bir iyi yanı, bu kuşatmanın tartışılması 
" Kim Neyin Sahibi. " sitesi, bu alandaki tek hizmet değil 
New York Üniversitesi'nde " Medya Sahipliği Projesi " adlı bir çalışma başlatıldı 
Hedef, enformasyonu denetleyen sermayenin yatırımlarını, bağlantılarını, devletle ilişkilerini sürekli gözlemek 
Columbia Gazetecilik Fakültesi'nin Dekanı Tom Goldstein'a göre, bu tür girişimler bugün her zamankinden daha elzem : " Kendisine haberleri veren kuruluşun arkasındaki şirketi tanımak müşterinin hakkı. Normal olarak gazetecilikle hiç ilgisi olmayan bir dizi yeni büyük medya şirketi ortaya çıkınca, bu güçleşiyor. Gelecek yüzyılda, enformasyona kim egemen olacak. Softbank mı, Vulcan mı, Zapata mı, Intel mi. " 
Çocuk, güzel sonla da doymamıştır, gözlerini iri iri açar ve merakla sorar : - Sonra annenanne 
Ağzından bal damlayan anneanne, buruşuk yüzünde bir gülümseme ile, 
- Sonra, der nine, padişahın kızıyla, kahraman ve yakışıklı çoban evlenmişler, birçok çocukları olmuş, uzun zaman mutlu yaşamışlar 
Ve beyaz perdedeki, öykülerin " The End, Fin, Fine, Son " diye konan noktalarını da masalın şaşmaz tekerlemesiyle yerine oturtur 
- Onlar ermiş, muradına biz çıkalım tahtına 
Ardından çocuğun yanağına bir öpücük kondurur, üstünü bir daha örter, çocuk, herşeyini şaşırtıcı ve heyecan verici bulduğu, yaşam kadar karışık rüyalarını görmek üzere, uykuya dalar 
Evet masallar, sorunların bitmesiyle noktalanırlar 
Masal toplumlarında tarih çabuk sona erer 
Aslında, masalcı, sorunların bıçakla keser gibi bitmesinin, tarihin bir anda sona ermesinin akıl ve mantık dışı olduğunu bilir ya da hiç değilse sezer 
Ama, masalda mantık, sebep - sonuç ilişkisi yoktur 
Hatta zaman bile yoktur masalda 
Masal ne zaman geçer 
" Evvel zaman içinde,. Kalbur saman içinde,. Develer tellal iken,. Ben babamın beşiğini salar iken " 
Hangi zamandır, nasıl bir zamandır bu, söyleyebilir misiniz 
Bunca mantık dışı da olsa, masal toplumsal bir gereksinimdir 
Ve çocuklara anlatılan, masum masallar dışında, büyüklere anlatılan, muzır masallar da vardır ki, anlatıcıları hiç de çocukluğumda masallarını dinlediğim anneannem kadar hoş ve iyiniyetli değillerdir 
Aslında sorunların sona ermesini, dünyanın cennete dönüşmesini kim istemez ki 
Bunu isteyenler, bilirler mi, acaba, insanların karşılaştıkları sorunlar, onları çözme yöntemleri ve yeni sorunları göğüsleme süreci olan tarihin sonunu istediklerini 
Tarihi erken bitiren, masalcı filozoflar da var 
Japon asıllı Amerikalı Fukuyama bunlardan biriydi ve tarihi erkence bitirivermişti 
Ronald Reagan'ın " Şer İmparatorluğu " olarak ilan ettiği Sovyetler'in temsilcisi olduğu düzenin çökmesi üzerine globalistler de, altta kalanın canının çıktığı düzenin karşısındaki tüm engellerin ortadan kalktığı, kendi açılarından sorunsuz bir dönemin başlangıcını ilan ettiler 
Tarih onlara göre de bitmişti 
Globalizm, Con Ahmet'in kendi kendine sonsuza dek dönen devr - i daim makinasını yaratmıştı 
Altta kalanlar, tarihi oluşturamayacak kadar önemsiz ıvır zıvırlardı 
Hem zaten canım, küreselleşme, oraya da teknoloji ve yatırım taşıyacak, onların da ağzına bir parmak bal çalacaktı 
O kadar da homurdanmanın alemi yoktu 
Ya bu görüşe karşı çıkanlar 
Onlar, küreselcilerin azgelişmiş bir ülkedeki şakşakcılarının deyimiyle,' dinozorlar " dı 
Ne var ki, şimdi Taner Berksoy'un deyimiyle " sıcak para tetikçisi " Soros da, amacı aynı olmasa bile, dinozorlarla aynı çığlığı atıyor,' sistem çöküyor " diye haykırıyor 
Soros'un değirmeninin çarklarını çevirmek için biraz daha fazla su akıtılmasını istediğini biliyoruz 
Sistemin çöküp, çökmediğini, olayların nasıl gelişeceğini, bunalımın nasıl üstesinden gelineceğini henüz bilmiyorum 
Ama bildiğim bir şey var, ne kapitalizmin karşıtı düşünce bir daha canlanmamak üzere ölmüştür, ne de karşısında hiçbir engel kalmamış kapitalizmin bütün sorunların üstesinden geleceği, tarihin sonu demek olan, bir çağ başlamıştır 
Evet, haberiniz olsun dinozor avcıları, Tarih devam ediyor 
Temel hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarda yer alan pekçok kural, teamüli hukuk kuralı niteliğini kazandı 
Dolayısıyla devletler, bu anlaşmalara taraf olmasalar bile bu kurallara uymakla yükümlü 
Soğuk Savaş sonrası dönemde güvenliğin tanımı değişti 
Güvenliğin ve barışın ancak devletlerin insan hakları ve demokrasiye saygı göstermeleri ile sağlanabileceği inancı doğdu 
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıcı büyükelçi Dr. Rıza Türmen Milliyet için yazdı 
Son olarak Türkiye'nin Avrupa Konseyi nezdindeki temsilciliği görevinde bulunan Büyükelçi ve hukuk doktoru Rıza Türmen, 3 Kasım 1998 tarihinden itibaren, Avrupa İnsan Hakları Komisyonu ile Divanı'nın birleşmesiyle oluşan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıçlığı görevini üstleniyor 
Dr. Türmen, görevine başlarken, insan haklarının uluslararası siyasetteki yeri üzerine görüşlerini Milliyet için kaleme aldı 
Dr. Türmen'in makalesini bugün ve yarın iki bölüm halinde yayımlıyoruz 
Bireylere tanınan hakların, devletler arasındaki ilişkilerin konu olduğu uluslararası siyaset arenasında ne işi olabilir 
İnsan hakları bir hukuk sorunu olduğuna göre, uluslararası siyasetle ilişkili olarak ele alınması doğru bir yaklaşım mıdır 
Hiç kuşkusuz ki, insan haklarının amacı bireyleri doğuştan sahip oldukları en temel haklarının güvence altına alınması 
Ancak insan haklarının uluslararası siyaset alanına girmesi günümüze ait, yeni bir olgu değil 
2. Dünya Savaşı'nda insan haklarının kitlesel bir biçimde ihlali, savaş sonrası düzenlemelerinde insan hakları konusunu uluslararası ilişkilerin bir parçası haline getirdi 
Savaş sonrası yürürlüğe giren ve devletler bakımından bağlayıcı bir nitelik taşıyan yüzlerce insan hakları anlaşması bunun kanıtı 
Bu anlaşmaların bazıları temel hak ve özgürlükleri içeren, bazıları ise çocuk hakları, kadın hakları gibi belirli hakları düzenleyen metinler 
Temel hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarda yer alan pek çok kural, teamüli hukuk kuralı niteliğini kazandı 
Dolayısıyla devletler, bu anlaşmalara taraf olmasalar bile bu kurallara uymakla yükümlü 
Örneğin, köle ticaretinin yasaklanması, yaşam hakkına saygı gösterilmesi, işkence ya da kötü muamelenin önlenmesi bu tür kurallardan 
2. Dünya Savaşı'yla insan hakları konusunun uluslararası siyasete girmesinin en önemli nedeni, savaşın insan hakları ihlalleriyle uluslararası barış ve güvenlik arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarması 
Nitekim, savaş sonrasındaki uluslararası belgelerde bu ilişki çokça vurgulanmakta 
1948' İnsan Hakları Evrensel Bildirisi " ilk cümlesinde, insan haklarının " dünya barışının temeli " olduğunu belirtir 
Birleşmiş Milletler Yasası'nın 55. maddesi, BM'nin uluslararasında barışçı ve dostça ilişkiler kurmak, istikrar için gerekli koşulları yaratmak amacıyla " ırk, cinsiyet, dil ya da din ayırımı gözetmeksizin herkesin temel hak ve özgürlüklerine evrensel saygıyı ve bunların ihlal edilmemesini " sağlamayı öngörür 
Ancak soğuk savaşın koşulları, insan haklarının bağımsız bir konu olarak kendi parametresi içinde ele alınmasına izin vermedi 
Soğuk Savaş döneminde insan hakları, Soğuk Savaş diplomasisinin bir aracı olarak kullanıldı 
Her iki blok da insan haklarından, aralarındaki ideolojik mücadelede siyasal avantaj sağlamak amacıyla yararlanmak istedi 
Sovyetler Birliği insan haklarını salt bir propaganda aracı olarak Batılı ülkeleri eleştirmek için kullandı 
ABD ve diğer Batılı ülkeler de, insan hakları konusunu Sovyet sistemini zayıflatmak için uluslararası alanda ön planda tuttu 
Soğuk Savaş diplomasisinin bir özelliği de insan haklarının bazen güvenlik, bazen de ekonomik konularla bağlantılı olarak bir paket halinde ele alınması 
Bunun sonucunda güvenlik ve ekonomi konularında verilen ödünlerle Sovyet bloku ülkelerinde insan hakları alanında sınırlı da olsa bazı gelişmeler elde edildi 
Bunun en iyi örneği 1975'te imzalanan " Helsinki Nihai Senedi " 
Nihai Senet'te Batı, sınırların dokunulmazlığı ilkesini kabul etti Sovyetler Birliği'nin nüfuz bölgesini tanıdı, buna karşılık Sovyetler Birliği de insan hakları konularında bazı ödünler verdi 
" Helsinki Senedi " Batı ve özellikle ABD basınında çok eleştirildi ; Sovyetler Birliği'nin istediğini elde ettiği, Batı'nın kazançlarının ise önemsiz olduğu ileri sürüldü 
Ancak aradan geçen süre içinde Batı'nın sağladığı kazançların hiç de önemsiz olmadığı anlaşıldı 
" Helsinki Senedi " Batılı devletlere Sovyetler Birliği'ndeki insan hakları ihlallerini eleştirmek ve bu konuda baskı yapmak için yasal bir zemin oluşturdu 
Böylelikle insan hakları uygulamaları Sovyetler Birliği'nin bir iç sorunu olmaktan çıktı 
Bunun önemli bir sonucu Sovyet blokundaki insan hakları örgütlerinin doğmasıdır 
Andrei Sakharov'un başkanlığındaki " Sovyet İnsan Hakları Komitesi ", Çekoslovakya'daki " Charter 77 " gibi sivil toplum örgütleri " Helsinki Senedi'nin ürünüdür 
Ayrıca " Helsinki Senedi'nde öngörülen insani temaslar, Sovyetler Birliği ve Sovyet bloku yurttaşlarının Batı ile temaslarını kolaylaştırdı 
Bütün bu gelişmelerin Sovyet blokunun yıkılmasında önemli bir etken olduğu yadsınamaz 
Soğuk Savaşın sona ermesi, Sovyetler Birliği'nin yıkılması uluslararası ilişkilerde temel değişiklikler yaptı 
Tarihçi Eric Hobsbawm'ın yazdığı gibi, Soğuk Savaş'la birlikte 40 yıldır uluslararası ilişkilerin istikrarlı bir biçimde yürütülmesini sağlayan uluslararası sistem çöktü 
Bu sisteme dayanan ulusal sistemlerin de zayıflıkları ortaya çıktı 
Ulus - devletler bir yandan küreselleşen ekonomik güçlerin, öte yandan kendi içlerindeki ayrılıkçı etnik güçlerin baskısı altına girdi 
Ulus - devletlerin güvenliklerine yönelik askeri tehdidin ortadan kalması, buna karşılık uluslararası istikrar ve güvenliğe tehdidin ülkelerin içindeki, çoğu insan haklarıyla ilişkili gelişmelerden kaynaklanması, insan haklarının uluslararası alandaki konumunu da etkiledi 
Soğuk Savaş sonrası döneminde güvenliğin tanımı değişti 
Güvenliğin ve barışın ancak devletlerin insan hakları ve demokrasiye saygı göstermeleri ile sağlanabileceği inancı doğdu 
Soğuk Savaş sonrasında uluslararası ilişkilerde " demokratik güvenlik " kavramı yerleşti 
Bu kavram, bir kere, demokrasi, insan hakları, hukuk devleti kavramları arasında bağlantı kurmakta 
Bu unsurlardan birinin eksikliğinin diğerlerinin gerçekleşmesini engelleyeceği varsayılmakta 
Dolayısıyla sadece seçim yapmak, artık demokrasi için yeterli görülmüyor ; insan hakları ve hukuk devleti de demokrasinin vazgeçilmez unsurları 
" Demokratik güvenlik " kavramı, yukarıda sayılan üç unsurla barış ve güvenlik arasında bağlantı da kuruyor 
Bu yaklaşımı " Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü " ( AGİT ) ile " Avrupa Konseyi " ( AK ) belgelerinde görmek mümkün 
Örneğin, 1992'de Helsinki'de düzenlenen AGİT Devlet ve Hükümet Başkanları Zirvesi bildirgesinde şöyle denmekte : " Yaklaşımımız geniş kapsamlı güvenlik anlayışına dayanmaktadır. Bu kavram, barışın korunmasını insan hakları ve temel özgürlüklere saygı duyulmasına bağlar " 
Burada temel varsayım, demokratik, insan hakları ve hukuk devletine saygılı devletler arasında savaş olmayacağı 
Bu tartışılabilir kuramsal varsayımın altında pratik nedenler yatmakta 
İnsan hakları ihlallerinden kaynaklanan iç savaşların bölge devletlerine yayılması olanağı yüksek 
Bosna ve Kosova'daki iç çatışmalar bu kaygıları körükledi 
Ayrıca iç çatışmalardan kaynaklanan göçler, kabul eden ülkeler bakımından önemli sorunlar yaratıyor 
Bütün bunlar güvenliği tehdit eden gelişmeler 
Soğuk Savaş sonrasında insan haklarının öneminin artmasının bir nedeni de " CNN faktörü " diyebileceğimiz iletişim araçlarındaki büyük teknolojik gelişme ve bunun doğurduğu saydamlık 
Böylelikle, her türlü insan hakları ihlalleri odamıza girmekte, mesafe ne olursa olsun bu ihlallere ilişkin olarak bir uluslararası kamuoyu oluşmakta 
Sivil toplum örgütlerinin etkinliklerinin artması da, uluslararası alanda bir " insan hakları hareketi'nin doğmasına yol açmış bulunuyor 
Bütün bunların sonucunda, insan hakları uluslararası siyasette ön plana çıkmış ve devletler bakımından ihmal edilmesi güç bir önem kazanmıştır 
Soğuk Savaş sonrasında, bunun devletlerin bir iç sorunu olmadığı ilkesinin genel bir kabul görmesi de, insan haklarına gerçek bir uluslararası özellik kazandırdı ; insan hakları adeta yeni bir uluslararası ideoloji niteliğini aldı 
Günümüzde insan hakları diplomasisi, gerek uluslararası kuruluşlar çerçevesinde, çok taraflı diplomasinin bir parçası olarak, gerekse devletler arası ilişkilerin bir parçası olarak ikili düzeyde yürütülmekte 
" BM İnsan Hakları Komisyonu " yanında AK ve AGİT gibi bölgesel kuruluşlar çok taraflı insan hakları diplomasinin yürütüldüğü forumlar 
Soğuk Savaş sonrasında devletlerin bir iç sorunu olmadığı ilkesinin genel bir kabul görmesi insan haklarına gerçek bir uluslararası özellik kazandırdı ve insan hakları adeta yeni bir uluslararası ideoloji niteliğini aldı 
Günümüzde insan hakları diplomasisi gerek uluslararası kuruluşlar çerçevesinde, çok taraflı diplomasinin bir parçası olarak, gerekse devletler arasındaki ilişkilerin bir parçası olarak ikili düzeyde yürütülmekte 
Yarın : İnsan hakları, devletin çıkarı 
Bahçeşehir'de düzenlenen 4. Güz Karnavalı kapsamında,' Süperstar " Ajda Pekkan da sahne aldı 
Animasyonlar ve defilelerin yapıldığı şenlikte konsere geç çıkınca ıslıkta protezso edilen Pekkan, bunun üzerine sahne almadan hemen önce bastıran yağmura aldırmadan izleyenlerin karşısına çıktı 
Halkın gönlünü almak için yoğun yağış altında şarkılarını seslendiren Pekkan, ses tesisatında sık sık yaşanan arızalara da aldırış etmedi 
Bu jesti sonunda Pekkan, kendisini yağmurluk ve şemsiye altında dinleyenlerden büyük alkış aldı 
Yaşar ÇAKMAK 
Bitlis'te bir ilköğretim okulu,' medrese ve türbelerin görünümünü engellediği " gerekçesiyle yıkılacak 
8 yıla yıkım darbesi 
Kültür Bakanlığı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu Müdürlüğü, Bitlis'te aldığı bir kararla Türkiye'yi aydınlığa taşıyacak " 8 yıl kesintisiz eğitim " projesine müthiş bir balta vurdu 
Kurum, İhlasiye Medresesi ile Şemsettin, Üç Bacılar, Ziyaettin Han ve Şerefhan Türbeleri'nin görünümlerini engellediği gerekçesiyle, Bitlis kent merkezindeki Gazipaşa İlköğretim Okulu'nun yıkılmasını kararlaştırdı 
Yeni okul mezbelelik 
Bitlis'in en büyük eğitim merkezlerinden Gazipaşa İlköğretim Okulu'nun 550 öğrencisi ve velileri ise, yıkım kararına isyan etti 
Minik öğrenciler taşınacakları okulun " yıkık dökük ve yetersiz " olduğunu söyleyerek,' Biz okulumuzu istiyoruz " diye gözyaşı döktü 
Başvurdukları Vali Keramettin Köksal'ın konuya duyarsız kaldığını iddia eden veliler ise, yıkım kararını çocuklarını okula göndermeyerek protesto ediyor 
MAGAZİN SERVİSİ 
Türk Halk Müziği'nin güçlü sesi Sümer Ezgü, Anadolu'nun dört bir yanında muhteşem konserler verdi 
Antalya'dan Tokat'a pekçok yörede sevenlerinin karşısına çıkan sanatçı, önce Konyaaltı Belediyesi'nin Feslihan Şenlikleri çerçevesindeki konseriyle gönüllerde taht kurdu 
Burdur'un Bucak ilçesinde büyüyen ve yöre kültürünü çok iyi bilen Ezgü, konserde birbirinden güzel türküleri seslendirdi 
Halen TRT'de kadrolu sanatçı olarak çalışan ve televizyonda " Ankara Rüzgarı " adlı programı sunan sanatçıya, Konyaaltı Turizm Kültür ve Eğitim Vakfı, konserin ardından bir teşekkür plaketi verdi 
Daha sonra Burdur Tefenni Barutsu Şenlikleri kapsamında sahne alan Sümer Ezgü'yü bu konserde de 5 bin kişi izledi 
Ünlü türkücü 4 Eylül'de Denizli'nin Buldan ilçesinde, 5 Eylül'de Tokat'ta hayranlarıyla buluşarak konserlerini noktaladı 
Bodrum'un gözde eğlence mekanı Halikarnas Otel ve Disko'nun şef garsonu Hakan Bingöl ( 40 ), 300 milyon liralık maaşı ve maaşının 3 katı bahşişle paraya para demiyor 
Ayda ortalama 1 milyar kazanan iki çocuk babası Bingöl, daha önce Büyük Kulüp, Moda Deniz Kulübü ve Harbiye Orduevi'nde görev yaptı 
Komi olarak başladığı mesleğinde çeyrek asırı geride bırakan Elazığlı Bingöl, politika, sanat, spor ve iş dünyasının ünlü isimlerine hizmet vererek mesleğinde kariyerinin doğuğuna tırmandı 
İşle birlikte üniversiteyi bitiren, üç yabancı dili ana dili gibi konuşan Bingöl'ün emrinde 60 garson bulunuyor 
RA Tekstil'in 1999 yılı için hazırladığı Rachel Beachwear mayo ve bikinilerinin katolog çekimlerine katılan 21 yaşındaki Azeri güzel Nigar Talibova, güzelliğiyle herkesi büyüledi 
Billur Deniz Cumhur Ajans'a bağlı Nigar, Türkiye'ye 11 ay önce geldi 
Ülkesinde de mankenlik ve fotomodellik yapan Azeri güzel, Güzel Sanatlar öğrencisi 
Profesyonel olarak piyano ve keman çalan Nigar, 1.75 m boyunda 52 kilo ve 85 - 62 - 93 ölçülerinde 
Serkan DUYGU 
Birsen ALTUNTAŞ 
YILMAZ Güney'e 1982 Cannes Film Festivali'nde " Altın Palmiye " ödülü getiren " Yol " filminin vizyona girebilmesi için kaynak arayışı sürüyor 
Filmin günümüz ses tekniği " dolby digital stereo " formatlarında hazırlanması için gerekli 80 milyarın tamamlanması amacıyla önceki akşam sanatçının eşi Fatoş Güney tarafından Yedikule Zindanları'nda bir konser düzenlendi 
Konserde Musa Eroğlu, Mahsun Kırmızıgül, Yavuz Bingöl, Yunanlı grup Manoli Rasuli ve Grup Çığ sahne aldı 
Açılış konuşması yapan Fatoş Güney,' Türk sinemasına böylesine büyük bir ödülü kazandıran bir film, malesef 17 yıldır izleyicisiyle kucaklaşamadı. Ben bu durumdan utanıyorum.' Yol' ve Yılmaz'ın sürgünde iken çektiği sübyan koğuşlarını anlatan' Duvar' filminin vizyona girmesini sağlamak için elimden gelen her türlü mücadeleyi yapacağım " dedi 
İstanbul'da önceki sabaha karşı sadece birkaç saat süren sağanak yağmur, koca kenti sular altında bıraktı 
Bele kadar su 
İstanbul'da önceki gece yine yağmur rezaleti yaşandı 
Gece başlayan ve sabah saatlerinde de birkaç saat boyunca etkili olan sağanak yağış, birçok ev ve işyerini sular altında bıraktı, yer yer bele kadar ulaşan su birikintileri nedeniyle birçok araç yolda kaldı 
İtfaiye nefes almadı 
Sağanak yağıştan özellikle Zeytinburnu, Bahçelievler, Bayrampaşa, Esenler, Gaziosmanpaşa, Bakırköy ve Güngören etkilendi 
İtfaiye ve İSKİ ekipleri gece boyunca su tahliye çalışmalarını aralıksız sürdürse de, alt geçitler ve çukur bölgelerdeki su birikintileri aman vermedi 
100 yerde su baskını 
Bu bölgelerde çok sayıda maddi hasarlı ve yaralamalı trafik kazası da meydana geldi 
Yetkililer, İstanbul genelinden küçük çaplı yaklaşık 100 su baskını ihbarı aldıklarını, ancak yağışın kısa süre devam etmesi nedeniyle tahliye işlemlerinin çoğunun vatandaşlarca tamamlandığını bildirdi 
REJOICE Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98'de ilk kez sörfler İstanbul'un iki kıtası arasında yarıştı 
Sert rüzgar ve yağmura rağmen Boğaz Köprüsü'nün ayakları altında Kuruçeşme - Beylerbeyi arasında yapılan yarışta 4'ü bayan toplam 40 sporcu ; erkekler, bayanlar ve masterler slalom yarışmalarında mücadele etti 
Erkekler şampiyonluğunu Kutlu Torunlar elde ederken, bayanlarda yarışı tamamlayan iki sporcudan İlknur Beyazıt ilk sırayı aldı, Zuhal Akan ikinci oldu 
Masterlar'ı da Murat Sevinçli kazandı 
Dereceye girenlere toplam 3 bin 500 dolar ödül dağıtıldı 
LEFTER 
FENERBAHÇE Stadı'nda her şey muhteşemdi 
Seyirci, iki takımın futbolcuları ve de hakem üçlüsü, bizlere güzel bir gece yaşatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı 
Derbi karşılaşmaların havası her zaman güzel olur 
Taa ki Erol'un sahneye çıkıp, Fenerbahçe'yi katletmesine kadar 
Bu karşılaşmayı " Erol'dan önce " ve " Erol'dan sonra " olarak ikiye ayırarak algılamak gerekir 
Sarı - Lacivertli takım, rakibini son derece kötü bir gününde yakalamış, iki gol bulmuş, tarihi farka gidecek bir havaya girmişti 
Birden bire sahneye Erol çıkıverdi 
Hakan Şükür'e, gol şansı hiç olmayan pozisyonda anlamsız bir penaltı yaparak, oyunun tüm gidişatını değiştiriverdi 
Eğer penaltı yapmasa, çok çaprazda olan Hakan'ın gol yapma şansı hemen hemen sıfırdı 
İşte bu dakikadan sonra oyunda yeniden dengeler eşitlendi, hatta ibre Galatasaray'dan yana dönmeye başladı 
Hakem Erol Ersoy, ilk yarıda mükemmele yakın bir yönetim gösterdi 
Çıkardığı kartların tamamında haklıydı 
Galatasaray'dan Vedat, hiç de profesyonel olmayan bir şekilde Balic'i düşürünce, kurallar gereği atıldı 
Erol'a gösterdiği kartta da Ersoy yerden göğe kadar haklıydı 
Çıktığı zor maçı, aklı ve dirayetiyle kolaya çevirmeyi bildi 
Maça gelince 
Fenerbahçe iyi başladığı karşılaşmada en iyi isimi kaleci Rüştü idi 
Bir çok pozisyonda kalesini tehlikelere kapadı 
Moldovan ve Balic ilk yarıda iyi, ikinci yarıda durgundu 
Ancak orta alanda, özellikle Tayfun'un yavaş hareket etmesi, topu oyuna geç sokması en büyük sıkıntılarıydı 
Bu nedenle rakip çabuk toparlanıp, kaptığı toplarla kontra pozisyonlar üretme şansı buldu 
Durum 2 - 1 olduktan sonra atak ve pozisyon üstünlüğünü eline geçiren Galatasaray, rakibinden çok daha iyi top kullandı 
Bilinçli ve ayağa oynadılar 
İlerideki Hakan'ı da, Tugay ve Hagi'nin uzun paslarıyla besleyip, pozisyon ürettiler 
İkinci yarıda oyunda tempo azaldı 
Galatasaray golü bulup, beraberliği bulmak için bastırdı, Fenerbahçe kabuğuna çekilip, gol yememek için uğraştı 
Fenerbahçe'nin yorulması nedeniyle defansını orta sahaya çeken Sarı - Kırmızılılar, orta sahasının da yardımıyla tüm inisiyatifi ele geçirip, sık sık rakip kalede pozisyon üretmeye başladı 
Nitekim bu isteklerine maçın bitimine doğru ulaşıp, yorgunluktan ve gol yeme korkusundan titreyen Fenerbahçeli futbolcuların donup kaldığı bir anda B. Hakan ile ikinci golü buldular 
Bilal MEŞE 
GÜVENÇ Kurtar,' kurtuluşu " Beşiktaş'ın etkili silahlarını susturmakta bulmuştu 
Kartal'ın en büyük kozu Şifo Mehmet'i Mert'le durmayı planlarken, bunda da büyük ölçüde başarılı oldu 
Mert, Şifo Mehmet'i adeta gölge gibi izledi, futbolun dışında sertliğe de kaçmadı 
Nitekim Şifo Mehmet hem rakiple oynamaktan, hem de oyun kurmaktan yorgun düşünce ikinci yarının hemen başlarında oyundan alındı 
Ayhan'ı Zeki, Oktay'ı Methad ve Del Solar'ı Evren'le kilitleyen Kocaelispor oynamaktan çok, oynatmamayı hedefleyen bir görüntü çizdi 
Kaleci Ekrem ilk kez oynamasına ve de ciddi bir pozisyon yaşamamasına karşın rahat ve tribünlere güven veren bir görüntü çizdi 
Prangalar altında oynayan Siyah - Beyazlı ekip, koskoca ilk yarıda en net pozisyonu bir ölü topta Rahim'le buldu bulmasına da tecrübeli futbolcu pozisyonu harcadı 
Bu yarıdaki zaman zaman garip düdük ve bayraklar izledik 
Ancak ilk yarının bitimine doğru Oktay'ın son adam olarak Osman tarafından yere indirilmesini Yücebilgiç'in devam ettirmesi büyük tartışmalara neden oldu 
Toshack, diğer maçlarda olduğu gibi ikinci yarıya da önemli yerlerdeki oyuncuları değiştirerek girdi 
Şifo Mehmet yerini Nihat'a, Ayhan da Yasin'e bıraktı 
Ardından Methad da çift sarı kartın ardından kırmızı kartla oyun dışı kalında Beşiktaş oyunda üstünlüğü ele aldı 
Toshack'ın Türkiye'deki en büyük buluşu hiç kuşkusuz ki Nihat 
Genç oyuncu Oktay'ın pasına öyle vurdu ki 
Durum 1 - 0 oldu 
Son anlarda yine Nihat sahneye çıktı, skoru ilan etti 
Evet 
Beşiktaş belki iyi oynamadı 
Hatalarla dolu bir 90 dakika çıkardı 
Ama öyle veya böyle 
Üç puanı aldı, kaçtı 
Hem de Spartak Trnava maçının yorgunluğundan sonra 
Beşiktaş futboluyla beğenilmiyor ama 
Sonuçta kazanıyor 
Öyle ise 
Kazanana bravo 
Erdoğan ŞENAY 
YENİ sezonun en görkemli derbisi anlatılması yıllar sürecek bir maceralar serisiydi sanki 
Oyuna fişek gibi giren ve Fenerbahçe tribünlerinin müthiş gösterileri altında oyuna sahiplenen taraf Fenerbahçeydi 
Sağlı sollu ataklarla oyunu beklenmeyen bir hızla Galatasaray defansının üstüne yıkan Sarı - Lacivertli ekip, Cim - Bom'un bütün savunma planlarını yerle bir ediyor ve Kadıköy'de El Nino ölçeklerinde bir Fenerbahçe kasırgası sahayı sarıp sarmalıyordu 
Bu müthiş tempodan şaşıran Galatasaray defansında Vedat, akıl almaz bir acemilikle Balic'i yere indiriyor ve doğal olarak da kırmızı kart cezasıyla takımını 10 kişi bırakıyordu tarihi gecede 
Evet, Fenerbahçe'nin 20 dakikalık harekatı olağanüstü bir iki gollü avantaj getiriyordu takıma 
Eh, erkenden iki gol yakalayan ve ezeli rakibini 10 kişi bırakan bir Fenerbahçe tecrübesinin bu skordan sonra ne yapması gerekiyordu 
Düzgün paslarla sahaya daha da rahat bir biçimde yayılmak ve büyük rakibini didik didik ederek oyunu sahiplenmesi gerekmiyor muydu 
Ama öyle olmadı 
Fenerbahçe onbirinin sol çizgisinde geçen yıl da, bu sene de bir yama gibi duran ve futbolu beyniyle değil de gelişigüzel oynayan Erol, Hakan'a müthiş bir son adama faul suçu işliyor, hem Fenerbahçe'yi on kişi bırakıyor, hem de penaltı cezasından gelen golle gecenin içine edip çıkıyordu oyun alanından 
Futbol zeki ve aklını kullanan adamlarla oynanan bir oyundur gerçekte 
Ancak hem Vedat'ın Fenerbahçe - Galatasaray oyunlarının ambiansına hiç de yetmeyen futbolcu kimliği, hem de Erol'un iki yıldır futbol oynamakla dalga geçmek arasında sallanıp duran sol kanat kişiliksizliği, sanırım dün gecenin mana ve önemine iki takım adına da hiç yakışmayan kara lekelerdi 
Devlerin savaşında futbolun 90 dakika boyunca büyük tempolarda oynanması nadir görünen maçlarda olur genelde 
İşte olaylardan sonra öylesine bir futbol itişmesi başladı Kadıköy'de 
Fiziklerde var olan bütün kondisyon değerlerinin erken tükenmesi, iki takımın da oyundan düşmesine ve sahadaki futbolun oldukça yavaşlamasına neden oluyordu 
Evet, nefesleri kesen gecede Fenerbahçe'nin 20 dakikalık büyük baskını, Erol'un yaptığı saçmalıkla bir anda yokolup gidiyor ve Fenerbahçe, Galatasaray'ın deplasman futbolu tempolarına kolayca teslim olarak eline geçirdiği tarihi fırsatı berbat edip bırakıyordu 
Ahmet ÇAKAR 
DÜN gece Kadıköy'deki derbi, bir korku filmine taş çıkartırcasına gerilimli ve heyecan dolu başladı 
Önce oyunun ilk dakikası içinde cayır cayır yanan tribünler, sis bombaları ve itfaiye araçları nedeniyle yaklaşık 10 dakika duran maç 
Ve daha sonra başlayıp, ilk 25 dakikada gelen iki kırmızı kart, bir penaltı ve toplam üç gol 
Uzun yıllardır hiçbir derbinin böylesine stresli başladığını hatırlamıyoruz 
Fenerbahçe oyuna çok yüksek bir motivasyonla girdi 
Galatasaray ne olduğunu anlamadan ilk yarı boyunca aksayan sağ kanadının hatalarıyla daha oyunun ilk dakikalarında iki farklı yenilgiyle tanıştı 
Üstelik bu dakikalar içinde gole giden Balic'i engelleyen Vedat'ın gördüğü kırmızı kart ile Galatasaray tam groki olmuştu ki, Fenerbahçeli Erol'un dengesiz bir faulu ile gelen penaltı ve kırmızı kart, kopmuş maçı ikinci yarı için daha stresli hale getirdi 
İlk yarı her iki takım da daha önceki maçlarında uyguladıkları modellerin çok dışındaydılar 
Defansının hep iyi oynadığını belirttiğimiz Fenerbahçe, yerleşim hataları yapıp, çok top kaptırırken, sürekli orta saha organizasyonunu ve presini övdüğümüz Galatasaray ise bu blokta çok dengesiz ve verimsiz oynadı 
İlk yarı Balic ve Moldovan'ın sürekli yer değiştirip oynamaları, Galatasaray defansında zaaflar yarattı 
Buna karşılık ani Galatasaray hücumlarında da Fenerbahçe defans bloğu orta sahadan yeterli yardım alamadığı için sürekli dengesiz yakalandı 
İkinci yarıya mağlup Galatasaray, ilk yarıda aksayan iki kanat oyuncusu Okan ve K. Hakan'ın yerlerine Suat ve Fatih'i alarak başladı 
Fenerbahçe ise skor avantajı nedeniyle daha defansif oynayacağından Högh'ü sahaya sürdü 
Terim'in özellikle Fatih değişikliğini çok yerinde bulduk 
Sürati ve markaj üstünlüğüyle Balic ve Boliç'i tek başına durdurdu 
İkinci yarı, ilk yarının aksine çok daha durgun geçti 
B. Hakan ve Hasan, orta sahadan ne gerekli destek, ne de bekledikleri iyi pasları alabildiler 
İkinci yarı özellikle Fenerbahçe'de Uche ve K. Saffet çok iyiydiler 
Tek devrelik bir derbi görüntüsü çizen dün geceki maçta B. Hakan'ın son dakikalardaki golü skoru belirledi 
Şu anda tartışmasız Türkiye'nin en iyi hakemi Erol Ersoy 
Bir derbi maçı ancak dün geceki gibi mükemmel yönetilebilir 
Vedat'a gösterdiği kırmızı kart, Erol'un yaptığı harekete verdiği penaltı ve ikinci sarı karttan dolayı kırmızı kart kararlarında haklıydı 
Galatasaray kafilesi, dün Kadıköy'e hava şartlarının kötülüğü nedeniyle deniz yoluyla gelmek zorunda kaldı 
Kafile iskeleden stada da otobüsle geçti 
Ancak kafile Fenerbahçe Stadı'nın çevresine geldiği andan itibaren çok zor anlar yaşadı 
Kafileyi karşılayan özel timler otobüsün çevresini sararak stat kapısına götürdüler 
Ama bu kısa yol üzerinde otobüse şişe ve taş yağdı 
Otobüsün bazı camları kırıldı 
Olaylar Galatasaray yönetimi tarafından büyük bir tepkiyle karşılandı 
Futbol Şube sorumlusu Ali Dürüst,' Bunları yapanlar anarşist " ifadesini kullandı 
Osman Hattat ise " Bu olayları yaratanları bir kaç densiz sanıyorduk. Ama gördük ki bu densizliği Fenerbahçe Kulübü yapıyor " dedi 
Popescu, Avrupa'da çok ülkede top oynadım ama böyle bir atmosfer yaşamadım " diye konuştu 
Galatasaraylı futbolcular, hakemin Vedat'a kırmızı kart göstermesini " yanlış karar " olarak yorumladılar 
Galatasaray kafilesi maç sonrası panzerlerin korumasında staddan ayrıldı 
Ancak Söğütlüçeşme Tren İstasyonu'nun altından geçerken otobüs yine taşlandı 
Bu arada Teknik Direktör Fatih Terim, soyunma odasında oyuncularını " Aslanlarım benim " diyerek karşıladı 
Attila GÖKÇE 
ŞURASI kesin : Beşiktaş bu yıl devamlılığı bir türlü yakalayamıyor 
O nedenle kadrolarda maç sonuçlarına gönlünce bir devamlılık kazanamıyor 
Sık sık sakatlananlar, ceza alanlar ve değişen Toshack tercihleri yüzünden Beşiktaş'ın oyun geleneği hala yerli yerine oturmadı 
Ligin altı haftası geride bırakırken, şöyle bir hatırlayın bakalım 
Beşiktaş dertsiz, sorunsuz, tempolu ve rahat kaç maç oynadı 
Kocaelispor karşısında da görüldü ki, devamsızlık oyunu bireysel yeteneklere endeksliyor 
Mehmet, Del Solar, Oktay bir şeyler yapacak ki, Beşiktaş maç kazansın 
Bireysel yıldızların oyun içinde parlaması güzel bir şeydir 
Futbolu seyredene ayrı bir keyif verir 
Ama takım da takım gibi oynamalı 
Beşiktaş, henüz takım gibi oynamıyor 
Kocaelispor, Beşiktaş'ın aslarına adam adama markaj uygulayarak özellikle Nuri'nin kanatından kontratağa çıkma düşüncesiyle kendi evinde işini şansa bıraktı 
Beşiktaş ise dünkü oyunda üç yönüyle dikkati çekti 
Birincisi savunmada Ali Eren ve Rahim'in sallanmasına ve hayati hatalara yapmasına rağmen ilk resmi maçını oynayan Ekrem ve Tayfur sağlamdılar 
Kaleci Ekrem'e kocaman bir alkış 
İlk dakikalardaki tutukluğu geçtikten sonra özellikle ikinci yarıda üç tehlikeli pozisyonda takımının kurtarıcısı oldu 
İkinci önemli görüntü, Del Solar, Ayhan ve Oktay'ın sık sık kale ağzında çoğalması ancak organize olmayan ataklar nedeniyle karambolde piyangoya yatmasıydı 
Beşiktaş, ortadan saldırdıkça top kaybetti ve tehlikeli kontralarla karşılaştı 
Dikkatimi çeken üçüncü önemli konu, sol kanatta Serdar'ın zaman zaman parlayıp nefis toplar indirmesine karşılık Beşiktaş'ın sağda Erkan'ı kullanmaktan uzak durmasıydı 
Bunu hiç anlayamadım 
Beşiktaş da, Kocaelispor da işi şansa bıraktılar 
Atabilecekleri tek gol atacaklar, sonra da yatacaklardı 
Nitekim, Beşiktaş aradığını Toshack'ın Nihat'ı oyuna sürmesinden sonra buldu 
Nihat'ın golünde Oktay'ın müthiş yaratıcı katkısı var 
Bireysellikten uzak gerçek bir takım oyuncusu gibi davranıp genç arkadışını golle buluşturdu 
Bu Nihat Ohen'e göre takımda oynamayı iki kez hakediyor 
O halde bırakın Ohen beklesin 
Nihat çıksın skoru belirlesin 
Zeki ÇOL 
ADAM dört maç oynadı 
Daha " tık'ı yok 
Pardon, pardon 
Hakkını yedik 
Bir asisti var 
Ayıptır, ayıp 
Komisyonlar da dahil, neredeyse 2.5 trilyona malolacaksın 
Haftalardır sahada yan gelip, yatacaksın 
Ama kabahat Campbell'da değil ki 
O'nu " çare " diye,' umut " diye,' golcü " diye bu abartı dolu paraya bu takıma aldıranlarda 
Ve alanlarda 
Trabzonspor büyük bir hızla tükenişe koşuyor 
Son bilanço yüz kızartıcı 
Altı maçta tam dokuz kayıp puan 
Saha dışı yanlışlar, saha içi yanlışlar, yönetim yetersizliği, kadro yetersizliği ve teknik adam yetersizliği 
Takımı artık iyice sıradan, iyice kişiliksiz hale soktu 
Ve acı olan, Trabzonspor hiç haketmediği şu beraberliğe bile sevinir oldu 
Bir savunma seyrettik Erzurum'da 
Evlere şenlik 
Yani delik deşik 
O Rada'nın, o Okan'ın, o Dilaver'in ayakta duracak halleri yok 
Bir yandan Coşkun, diğer yandan Mohammed 
Kevgire çevirdiler Trabzonspor savunmasını 
Coşkun biraz dikkatli ve becerili olsa, bu maçın skoruna yansıyacak rakam beşten aşağıya düşmezdi 
Yatsın kalksın Coşkun'a dua etsin Trabzonspor 
Tabii bir de Hikmet Karaman'a 
Coşkun dört net fırsatı harcadı 
Karaman da Coşkun'u 
Bir teknik adam " gol kaçırıyor " diye sürekli pozisyon bulan bir golcüyü nasıl oyundan alır, doğrusu hiç anlayamadık 
Evet Coşkun çok kaçırdı 
Fakat bir gol attı, diğerini attırdı ve savunmanın anasını ağlattı 
O oyundan alınınca ne oldu 
Erzurumspor'un hücum gücü bitti 
Hikmet Karaman önce sabırlı olmayı öğrenmeli 
Oyuncuya cezayı ise maç bitiminde vermeli 
Yoksa cezanın adresi dün de görüldüğü gibi oyuncu değil, takım olur 
Söze Campbell ile başladık, ilk kez izlediğimiz Mohammed ile bitirelim 
Mohammed de Campbell gibi bir futbolcu 
Ve tabii golcü 
Arada bir önemli fark var 
Ünlü ve pahalı değil 
150 bin dolara oynuyor 
Biz dün gördük 
Siz de yakında görürsünüz 
Adam tepeden tırnağa oyuncu 
Kazık severlere ithaf olunur Doğan KOLOĞLU 
SAHALARDA hiç alışmadığımız oranda patlayıcı madde atıldı 
Zaten maç öncesi hep duygular çarpıştı 
Futbolu duygusallıktan mantıksallığa bir türlü taşıyamadık 
Hem profesyonel oyuncular bile dış etkilerden kurtulamıyor 
Fenerbahçe Stadı'ndaki havai fişekler ve görüş alanını öldüren yanıcı maddeler inanılmaz baskı yarattı 
Maç neredeyse onbeş dakika geç başladı 
Ardından ilk on dakikada Galatasaray uyurgezer gibiydi 
Dört hayati faul yaptılar 
Bunlardan birinde Vedat oyundan atılırken, Popescu gibi bir usta bile son adam olarak topu eliyle oynadı 
Bu yüzden bir sarı kart gördü 
Maçın skor levhası da bu mantıksız paniği kovaladı 
Taffarel gibi adam ilk yarı hava toplarına çıkamadı 
Moldovan kafayı tıpkı Parma örneği vurdu 
Sanki bile bile yenilen goller 
Ardından Taffarel elinden top kaçırdı 
Bir gol geldi 
Aynı Taffarel ilk yarı bir yan topa da seyirci kalıp arkadaşlarına " Niye çıkmıyorsunuz " diye isyan etti 
Bugüne kadar Taffarel'i ilk kez bu kadar duygusal gördük 
Neyseki, Galatasaray'ın bu duygusal paniğine Erol yetişti 
Belki de bu duygusallık görünümünün en mantıksız penaltısını yaptı 
Bir de kırmızı kart gördü 
Hem Fenerbahçe'yi frenledi 
Hem gol yedirdi, hem de ümit yeşertti 
Sanki Galatasaray'ın kurtarıcı meleğiydi 
Galatasaray sanki yeniden canlandı 
Erol'un yaptığının hiçbir mantıksal izahı yoktu 
Fenerbahçe'nin oyuncu yapısı daha iyi saha dağılışı ve top çevirme yeteneği üretti 
Galatasaray defansının istediği ortada kümelenmek yerine saha enine yayılıp kulvarları kullandılar 
Bu taktik Balic ve Moldovan'ın çabuklukları ile bekçileriyle kendilerini teke tek ve kademesiz yakalattı 
Nitekim ilk yarı Galatasaray iki sarı ve bir kırmızı kart gördü 
İkinci yarı Galatasaray, Okan'ı ve K. Hakan'ı çıkarıp Suat ve Fatih'le defans eksiğini tamamladı 
Fatih, Balic'le daha iyi boğuştu 
Ön toplara da Fenerbahçe daha iyi zamanlama yapıyordu 
Onu da dengelediler 
Fenerbahçe bol verkaçla top çevirdiği oranda etkiliydi 
Galatasaray ise ikinci yarı oyunu daha başabaş sürdürdü 
Fenerbahçe'de Moshoeu, Uche, Metin, Balic, Moldovan elli dakika pas hareketliliğinde çok başarılıyken, ikinci yarı oyundan düştüler 
Galatasaray ilk yarı sadece uzun toplarla oynadı 
İkinci yarıdaki değişiklikler Galatasaray'a yeni kan ve çok kişiyle hücum etme olanağı getirdi 
İlk kırkbeş dakikadaki tribün şovu da azalmıştı 
Ve bu dönemde Fenerbahçe'nin maç bitsin diye zorlandığını gördük 
Hasan Şaş, her maçta bunu yapıyor 
Rakibin en uyuduğu anda maçın en iyi zamanlamasını ayarlayarak Hakan'a en kolay golü kazandırdı 
Fenerbahçe büyük kısmını hakimiyetinde götürdüğü maçı fizik yetersizliği yüzünden berabere kapadı 
Ergun ATA 
BU takım, daha 20 gün önce tarihinde ilk kez UEFA Kupası'na ön eleme turunda veda ederken, Milne,' Şu anda geçiş dönemindeyiz. Bizim için önemli olan lig şampiyonluğu " demişti 
Ama ligde henüz beşinci haftada 7 puan kaybeden, bunun ardından dünkü maçta da tel tel dökülen bu Trabzonspor mu şampiyonluğa oynayacak 
" Geçiş dönemidir, sabır gerek " diyorsunuz 
Ama Trabzonspor'un gençlerini bir bir gönderiyorsunuz 
Beşiktaş'ın işine yaramadığı için gözden çıkardığı Recep, Galatasaray'ın yedek kulübesine bile giremeyen Feti, iyiniyetle mücadele etmeye çalışan Ünal, heyecanını kaybetmiş Ogün ve Abdullah, üç maç dahi tahammül edemediğiniz trilyonluk hayalkırıklığı Campbell ile mi geleceğin Trabzonspor'unu oluşturacaksınız 
Ne için zaman ve sabır istiyorsunuz, anlayamıyoruz doğrusu 
Trabzonspor'un değerleri kayboluyor 
Trabzonspor olgusu, Trabzonspor gerçeği bitiyor 
Ama lig ikincisiyken bir yenilgisine tahammül edemediği Şenol Güneş'i gönderen, sadece geçen sezonu üç teknik direktör ile tamamlayabilen Trabzonspor yönetimi, istikrar diyerek Milne'in birçok değeri yıkmasına seyirci kalıyor 
Gelelim maça 
Erzurumspor ilk yarıda tamamı Campbell'ı bırakın, Trabzonspor'un sıradan bir oyuncusunun maliyetine eşit kadrosuyla adı güçlü rakibi önünde tarihi farkı kaçırdı 
Eğer Coşkun biraz gününde olsa, muhteşem bir futbol oynayan Mohammed'e ayak uydurabilse evsahibi ekip işi ilk yarıda bitirebilecekti 
İkinci goldeki bariz hatası bir yana, genç Metin'in de bu farkı engelleyeceği rolünü unutmamak gerek 
İlginçtir farktan kurtulan Trabzonspor, o ana kadar sahada adeta gezinen Feti ile ikinci yarı için umutlandı 
Coşkun'un bu yarının hemen başında kaçırdığı önemli fırsatın ardından sahneye çıkan Trabzonspor'un iki tecrübeli ismi Ünal - Ogün işbirliği beraberliği getirdi 
BALKAN Karate Şampiyonası dün Cemal Kamacı Spor Salonu'nda sona ererken, son günde sporcularımız 5 altın, 3 gümüş, 9 da bronz madalya kazandı 
Erkekler 60 kiloda Hakan Kara, 65'te Ilgar Abat, 70'de Haldun Alagaş, 80'de Zeynel Çelik, bayanlar + 60'da da Meral Ölmez şampiyonluğa ulaştı 
Erkekler 70 kiloda Hakkın Şen, bayanlar 53 kiloda Nilüfer Gönenle, açık kategoride de Yıldız Aras gümüş madalya aldı 
Bahattin Kandaz, İsa Kopsalı, Yavuz Karamollaoğlu, Savaş Altun, Okay Arpa, Gülcihan Ustaoğlu, Leyla Gedik, Nurhan Fırat ve Eftan Metin ise bronz madalya elde etti 
F. Bahçe yöneticiler, son dakikalardaki şok gol dışında kırmızı kart gören Erol'u eleştirdiler 
Futbol Şubesi Sorumlusu Ali Yıldırım, Erol'un atılmasıyla morallerinin bozulduğunu belirtirken, Basın Sözcüsü Abdullah Kiğılı, farklı kazanabilecekleri maçtan Erol nedeniyle berabere ayrıldıklarını söyledi 
FENERBAHÇE yönetimi, son dakikada yenilen golün şokunu yaşarken, Erol'u gördüğü kırmızı kart nedeniyle suçladı 
Futbol Şube Sorumlusu Ali Yıldırım maça iyi başladıkların, ancak Erol'un atılmasıyla takımın moralinin bozulduğunu söyledi 
Yıldırım,' Son beş dakikada yediğimiz şanssız golle galibiyeti kaçırdık, ancak herkes ne kadar iyi bir takım olduğumuzu gördü " diye konuştu 
Basın Sözcüsü Abdullah Kiğılı da karşılaşmanın gergin ve zorlu geçtiğini, farklı galip gelebilecekleri bir maçtan Erol'un atılmasıyla berabere ayrıldıklarını da belirtti 
Kiğılı ayrıca, taraftarların yaptığı taşkınlıkların nahoş olduğunu söyledi ve ilk yönetim kurulu toplantısında bu konuda alacakları önlemleri tartışacaklarını ifade etti 
Feyyaz UÇAR 
BEŞİKTAŞ'ın eksiği de var, fazlası da 
Eksikler cezalar ve sakatlar 
Fazla da Avrupa kupasında kazanılan moral 
Kocaelispor ise İstanbul'a en yakın takım 
Gerek kilometre olarak, gerekse üç büyüklerimiz ile olan ilişkileri açısından 
Büyüklerimizin sürgün ve pişmemiş futbolcularını alıyorlar 
Gelişmiş sanayileriyle pişirip İstanbul'a tekrar satıyorlar 
Saffet'i pişirip pişirip sattılar 
Akıllı bir taraf var ama, Körfez mi, üç büyüklerimiz mi anlayamadık 
Beşiktaş defansı bugün üçlü 
Liberolu ve markajcı iki stoperle daha iyi oynuyor 
Tandem oynayacak kadar dengeli ve akıllı değiller 
Önlerinde Del Solar ve Sellami 
Kanatlarımız Erkan ve Serdar 
Forvetteki Oktay'ın yardımcıları Şifo Mehmet ve Ayhan 
Güvenç hocam yine futbolcularını adam adama oynatıyor 
Günümüz futbolunun biraz gerisinde bir anlayış 
Dobrowski süratini daha çok sol kanatta kullanıyor 
Orta sahada Evren ve Nuri yetenekliler 
Ama yeterince mücadele etmiyorlar 
Forvetleri Orhan ve Ahmet bugün etkisiz 
Sellami Müslüman bir ülkeden geldi, gelir gelmez bütün camilerimizi dolaştı 
Ama futbolun dini imanı yok ki 
Dini imanı para bu futbolun 
Ve Sellami maliyetinden az oynadı bugüne kadar 
Tayfur penaltıda iki hata yaptı 
Birincisi hakemin düdüğünden önce vurmak 
İkincisi de penaltının tekrarını kullanmak 
Ayhan'ı yetenek diye aldık 
Kartkolik çıktı 
Kırmızı göremese sarı kartı ille görüyor 
Kocaelispor'un Mert çocuğundan kurtulamayan Mehmet bugün etkisiz 
Ve Beşiktaş gol yollarında bugün zorlanıyor 
Allah'tan Nihat'ı oyuna almakta gecikmedik 
Takımlarımız kışa hazır değil 
Kaygan zeminde çok sık kayıyorlar 
Ve top kontrolleri ıslak 
Kramponların vidalarını uzatmak lazım 
Ve saçları daha az ıslatmak 
Saçlarımız ahenkle dans etmese de olur, sağlıklı kalalım 
Maçın güzelliklerini Ekrem'in soğukkanlılığını ve Nihat'ın gollerini sayabiliriz 
Bir de Serdar'ın Rahim'i gol pozisyonuna sokan güzel pasını 
Kulağımızın pası ise Nihat'tan gelen gol sesleriyle silindi 
Ama bu gece damağımızda güzel futbolun tadı yok 
Ali SİRMEN 
FENERBAHÇE oyunun ilk 15 dakikasında sağdan ve soldan Galatasaray kalesine üç atak yaptı 
Bunlardan birincisinde Balic'in soldan ortasına Taffarel müdahale edebilecekken, seyirci kalınca Moldovan'ın kafası gol oldu 
İkincisinde de Tayfur'un sağdan ortasında Taffarel topu tokatlarken, rakibinin önüne düşürünce doğan karambolde Balic'in vuruşuyla 2 - 0 öne geçti Fener 
Bu arada 9. dakikada iki büyük hatayı üst üste yapan Vedat, önce kalecisine vereceği topu Balic'e teslim etti, sonra da gole giden bu oyuncuyu düşürünce haklı bir kırmızı kartla oyun dışı kalıp takımını 10 kişi bıraktı 
Fenerbahçe, Şükrü Saraçoğlu'nda çılgınca tezahürat yapan seyircisiyle birleşmiş, rakibini 10 kişi bırakmış ve ilk 15 dakikada iki farkla öne geçmişti 
Cim - Bom bir kabusu yaşıyordu ki, Erol 20. dakikada gole giden Hakan'ı onsekiz içinde tırpanlayınca haklı bir kırmızı kartla oyun dışı kaldı ve de sonucu gol olan bir penaltı ile Cim - Bom'a nefes aldırdı 
Galatasaray bu andan itibaren oyunu dengeledi 
Cim - Bom'da ilk yarıda görevini yapan oyuncular defansta Popescu, orta alanda Tugay, Hagi ve ileride Hakan'dı 
Hasan Şaş geçmiş haftalaraki performansından uzaktaydı 
Galatasaray ikinci yarıya aksayan K. Hakan ile oyunun gidişine göre kırmızı kart görme olasılığı büyük Okan'ın yerine Fatih ve Suat'ı alarak çıktı 
Bu olumlu değişiklik sonuç verdi ve Galatasaray ikinci yarıda oyuna hakim olan, Fenerbahçe kalesi önünde sürekli gol kovalayan taraf oldu 
Ve oyunun bitimine az bir süre kala ilk 15 dakikasında ölüp ölüp dirildiği maçta, gerçekten çok güzel bir performans gösteren Hakan'ın golüyle skoru dengelemeyi ve Şükrü Saraçoğlu'nun kendileri için cehennemi andıran atmosferinde liderliği korumayı becerdiler 
Galatasaray gerçekten büyük bir takım 
Gemi su almaya başladığı zaman dahi onarıp makinaları çalıştırmayı beceriyorlar 
Bu arada dün sakatlanmasına rağmen oyunu bırakmayan, Hakan'ın gollük bir şutunu kurtaran Fenerbahçe'nin özverili kaptanı Rüştü'yü de kutlamak gerek 
FİLİPİNLER'de batan Princess of the Orient gemisi için yürütülen kurtarma çalışmaları devam ederken, bulunan ceset sayısı 51'e yükseldi 
76 kişinin de hala kayıp olduğu açıklandı 
Geminin bağlı olduğu Sulpicio Lines şirketinin Başkan Yardımcısı Ed Go, şu ana kadar kurtulanların sayısının da 326'ya yükseldiğini bildirdi 
Başkent Manila'nın 100 kilometre kadar güneyinde fırtınanın yol açtığı büyük dalgalar sırasında cuma günü batan gemide, yolcu ve mürettebat dahil yaklaşık 500 kişinin bulunduğu sanılıyor 
Kurtarma çalışmaları, deniz ve hava araçlarıyla yürütülüyor 
Bu arada, gemiden kurtulan bazı yolcular, mürettebatı kendilerine yardım etmemekle suçladı 
Bu yolculara göre, mürettebat üyeleri, öncelikle kendilerini kurtarmaya çalıştılar ve yolcularla ilgilenmedi 
KIBRIS Rum Kesimi'nde yayımlanan Mahi gazetesi, Rum milli muhafız ordusu ile " devlet " depolarında, Türkiye'de imal edildiklerine ilişkin göstergeler bulunan ithal malı yedek parçalar kullanıldığını iddia etti 
Gazetenin " Skandal.'' başlığıyla verdiği haberde, Rum ordusunda, Rum kesiminde imal edilen amortisör gibi yedek parçaların yerine, Türkiye'den imal edilen yedek parçalar kullanıldığını savundu. Rum kesiminde amortisör üreten Titan Power şirketi müdürü Andanis Petrides de, gazeteye yaptığı açıklamada, Rum ordusunun, her gün, Rum kesimine ithal edilen yüzlerce yedek parça satın aldığını belirterek, söz konusu yedek parçaların dış ülkelerde çok tanınmış iki şirket tarafından imal edilip Rum kesimine gönderildiğini söyledi. Andanis, söz konusu şirketlerin Türk çıkarlarına hizmet ettiğini ve birinin arkasında Kıbrıslı Türk işadamı Asil Nadir'in olması ihtimalinin bulunduğunu öne sürdü 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
BRİTANYA Kraliçesi 2'nci Elizabeth'in eski gelini ve York Düşesi Sarah Ferguson'ın annesi Susan Barantes, Arjantin'de geçirdiği bir trafik kazasında öldü 
61 yaşındaki Susan Barantes'in, York Düşesi Sarah'nın babasından ayrıldıktan sonra evlendiği polo oyuncusu Hector Barantes ile Arjantin'de yaşadığı bildirildi 
Ölüm haberi üzerine Sarah Ferguson Arjantin'e hareket ederken, Susan Barantes'in çok yakın dostu olduğu bilinen Kraliçe 2'nci Elizabeth, resmi ziyaret için bulunduğu Malezya'da yayınladığı mesajda,' Derin üzüntü duyduğunu " açıkladı 
Barantes'in eski eşi, Sarah'nın babası Yarbay Ronald Ferguson da kazayı " Ailesi için büyük bir trajedi " olarak niteledi 
Susan Barantes'in cenazesinin nerede gerçekleşeceği ve Sarah'nın ayrıldığı eşi Prens Andrew'un cenazeye katılıp katılmayacağı ise henüz belli olmadı 
ALMANYA, Suudi milyarder terörist Osama Bin Laden'in yardımcısı bir Arabın yakalandığını açıkladı 
Yakalanan 40 yaşındaki Memduh Mahmut Salim'in ABD tarafından da Bin Laden'in yasadışı aktivitelerinin arkasındaki parasal desteği sağlayan kişi olarak arandığı bildiriliyor 
Öte yandan Yunanistan'da, Mısır'dan Almanya'ya uçan bir yolcu uçağı yolcular arasında Bin Laden'in de yeraldığı iddiası ile Kalamata'ya indirilerek güvenlik güçlerince arandı 
Sonradan anlaşıldığı üzere, uçağı charter seferleri için kiralayan " Birladen " şirketi ile aranan terörist ile isim benzerliğinin bu hataya sebep olduğu anlaşıldı 
Ben, kuraldışı bir Galatasaraylıyım 
Çünkü, Fenerbahçe'yi çok severim 
Bu garipliğin nedenini anlatayım 
Ve o anlatımın ışığı altında, Pazar gecesi, Fenerbahçe Stadyumu'nda yaşanan sorumsuzluğu yansıtayım 
Galatasaraylı Cıvaoğlu'nun, Fenerbahçe'ye de gönlünün kayması, bir televizyon belgeseliyle başlamıştır 
ATV'de yayınlanan Fenerbahçe belgeseli için çalışmalar yapıyordum 
Çok ilginç bulgularla karşılaştım 
Şöyle ki : - Fenerbahçe, İstanbul'daki İngiliz işgal kuvvetlerine karşı, ulusal gençlik tepkisi olarak kurulmuştu 
İngiliz işgal kuvvetleri takımını, hiç değilse sahada yenmek gibi bir psikolojik patlamanın sonucuydu 
- Kurbağalı Dere'deki Fenerbahçe Kulüp Lokali, Anadolu'daki Milli Mücadele'ye cephane göndermek için gizli üs olarak kullanılmıştı 
Atatürk te, bu nedenle, Fenerbahçe'yi tutuyordu 
Fenerbahçe Lokali'ndeki anılar defterine, duygularını yazmış ve kulübün tarihini kutsamıştı 
- Yıllarca, Fenerbahçe Stadyumu'na Deniz Lisesi, Deniz Harp Okulu öğrencileri, deniz subayları, kara subayları, Kuleli Askeri Lisesi öğrencileri, ( o sıralarda, henüz Hava Harp Okulu İstanbul'da kurulmuş değildi ) ücret ödemeden girebiliyorlardı 
Bütün bunlar, Fenerbahçe'ye sempati ile bakmamı ve sevgi duymamı sağladı 
Böylece, sarı - lacivertle aşılanmış değişik türde bir Galatasaraylı oluştu 
Nefes nefese 
Bu satırlardan sonra, artık, Pazar gecesi, Fenerbahçe Stadyumu'ndaki sorumsuzluğa dönebiliriz 
Önce 
Fenerbahçe'yi kutlarım 
Özellikle, ilk 20 dakika fırtına gibiydiler 
Galatasaray'ın yediği iki golden sonra,' bu iş 5 - 0'a kadar bile gider " kaygılarına kapıldım 
Gerçi, Galatasaray'ın kalecisi Taffarel, ikinci golde hatalıydı 
Açıktan gelen topa yükseldiğinde, ritmik jimnastik yapar gibi, topu sol eliyle avuçlamaya kalkışması, anlaşılır gibi değildi 
Bizim Turgay'dan bu yana gördüğümüz, bildiğimiz şey,' topu yumruklayarak 18 içinden uzaklaştırmasıydı. " 
Ama 
Bu gol olmasaydı bile, ilk 20 dakika Fenerbahçe kesinlikle üstündü 
Hele, Baliç'i tutmak, süratine yetişmek, bir savunma futbolcusu için çok zor 
Sonraları, iki tarafta 10'ar kişi kaldı 
Hasan Şaş'ın her maçta olduğu gibi, karşı takımın en yorgun ve en isteksiz kaldığı anı yakalayarak momentumun harika ortası 
Hakan Şükür'ün adeta şeffaflaşarak, Fenerbahçe savunma duvarından Mandrake gibi geçmesi 
Muhteşem kafa golü 
Maça asılmaktaki Galatasaraylılık ruhu 
90 dakikalık nefes nefese bir derbi ziyafeti 
Sorgulamak 
Evet 
İstanbul, bir gün arayla, iki gösteri ile sarsıldı 
Ali Sami Yen Stadyumu'ndaki The Rolling Stones konseri ve Fenerbahçe Stadyumu'ndaki Galatasaray - Fenerbahçe derbi maçı 
Birincisi, nedenli düzenli ve seçkin görkemi yansıtıyorsa 
İkincisi de, o kadar tehlikeli ve toplumsal sorumluluk kaygılarından uzaktı 
Tribünlerden şelale gibi boşalan maytap kıvılcımları, sahadaki kağıt selinin tutuşması inanılır gibi değildi 
Tribünlerde bir yangın olsa 
Panik yaşansa 
Binlerce kişi ezilerek ölürdü 
Onbinlerce yaralı olurdu 
Böylesine bir felaket olasılığına çanak tutan şenlik projesi altındaki imzalar, sorgulanmalıdır 
Ne yazık ki, üstü kapatılacaktır 
Sahadaki güzel futbola gölge düşmüştür 
Yönetimler, özen göstermezse, taraftarın taşlı, sopalı, bıçaklı kavgaları 
Maç sonrası, havaya tabancayla ateş ederek insanlarımızın kaza kurşunlarıyla yaralanmaları, doğal hale gelir 
Türkiye'de futbol, büyük bir kazanç sektörü haline dönüşmüş bulunmakta 
Tıklım tıklım satatlar 
Spor Toto gibi bahis oyunları 
Televizyon ve reklam gelirleri 
Müthiş bir spor sanayi yarattı 
Tevfik Yener'in anılarında yayınlanan Galatasaray kalecisi Turgay'ın fotoğrafı ve altındaki satırlar, beni, anılar galerime sürükledi 
Resim altındaki satırlarda, Turgay'ın en büyük isteği, birgün araba sahibi olmaktı " yazılıydı 
Milli takım kalecisinin bir otomobili bile yoktu 
Yanılmıyorsam, sonraları bir Opel almıştı 
Nereden nereye geldik 
Keşke, futbolun zenginleşme sürecine, spor kültürünün zenginleşme hızı da eşlik edebilseydi 
Elbette 
Şenlik ve gösteriler yapılacak ve havai fişekler fırlatılacak 
Ama 
Tadında bırakılarak 
Sonunda bu bir futbol maçı 
Brezilya karnavalı değil 
Buna karşın, bir de Ali Sami Yen'deki The Rolling Stones konserini düşünüyorum 
Orada da, havai fişekler atıldı 
Işık gösterileri yapıldı 
Dünyanın en büyük ekranı, bir zodiak çarkı gibi müzik yaşamını yansıtıyordu 
Sahnenin içinden çıkarak, birkaç dakika içinde santra yuvarlağına uzanan asma köprü, gösteri dünyasının bir deha ürünüydü 
Rock'un çılgınlığı, sadece müzikte kalmıştı 
Ali H. YURTSEVER / ANKARA 
TALİBAN güçlerinin Kuzey Afganistan'ı ele geçirmesinden sonra Türkiye'ye gelen general Abdülmelik, bölgede büyük bir katliama girişen Taliban güçlerinin onbinlerce Türk'ü katlettiğini, yüzbinlerce insanın dağlara kaçtığını, komşu ülkelerin sınırlarını kapaması yüzünden ölüme mahkum edildiklerini anlattı 
Eşi ve altı çocuğu ile birlikte Türkmenistan üzerinden Ankara'ya geler General Abdülmelik, Türk resmi makamlarına ve Ankara'daki ABD, batı ülkeleri ve Türk Cumhuriyetlerinin Büyükelçileriyle de görüşerek " Kuzey Afganistan'da yaşanan faciayı anlattığını " belirtti ve " Türkiye'nin bu kanı durdurmasını istediğini " söyledi 
" Türkiye bizim ağabeyimizdir, kardeşimizdir. İkinci vatanımızdır. Büyük beklentilerimiz vardır. " diye konuşan general Abdülmelik, Türkiye'nin ağırlığını koyarak acilen siyasi bir diyalog başlatmasını beklediklerini, aksi takdirde bölgedeki 8 milyon Türk'ün Taliban tarafından katledileceğini bildirdi 
Para, silah gibi herhangi birşey istemediklerini, artık savaşmakla sorunun çözülemeyeceğini anlatan General Abdülmelik,' Biz demokratik bir Afganistan istiyoruz. Tüm milletlerin eşit olarak temsil edileceği merkezi bir hükümet istiyoruz. Diğer birçok islam ülkesinde de Şeriat uygulanıyor ama Taliban'ın Şeriat'ı hiçbirine uymuyor. Türkiye, ABD ve batılı ülkeler ağırlığını koymalı ve uluslararası bir konferansla soruna çözüm bulunmalıdır " şeklinde konuştu 
Taliban yönetiminden sonra Afganistan'nın büyük bir uyuşturucu pazarı, terörizmin merkezi olduğunu belirten general Abdülmelik,' bir tane değil bir milyon Osama Bin Laden var şimdi bölgede. Taliban rejimi devam ederse 8 milyon Türk de biter, Orta Asya da biter. " dedi 
DOSTUM'UN HATALARI 
General Abdülmelik, son durumu ise şöyle anlattı ; 
" Halen Pençir vadisinde üstlenen Şah Mesud komutasındaki Birleşik Cephe içinde Hizbul Vahdet - i Halil, Hizbul Vahdet - i Ekberi, Cimbüş - i İslami Afganistan ve Hereket - i Musume Taliban'a karşı savaşıyor. Yaklaşık 30 bin asker var. Bedağşan, Pervan, Kapisa ve Pençir halen Şah Mesud komutasındaki Birleşik Cephenin kontrolünde. " 
General Abdülmelik, bir süre daha Ankara ve diğer bazı ülkelerde temaslarda bulunduktan sonra yeniden Afganistan'a döneceğini kaydetti 
Çin'in en geri kalmış bölgesinde Tibetli kadın evlendiği zaman eşini soyadını almıyor ama kocasının gerisinde duruyor 
TİBET'in ulvi merkezi, başkenti, Dalai Lama'ların son zamanlara kadar yaşadığı kent Lhasa'nın en önemli yerlerinden biri Potala Sarayı ile başlıyorum güne 
Potala Sarayı Tibet'in ve Tibet Budizmi'nin adeta simgesi 
Bu saray tapınak içinde neler yok ki 
Bugüne kadar yaşayan Dalai Lamalar'ın mozoleleri, Tibetçe yazılan Budist el yazmaları, Budist kültürünün mirasları, Buda heykelleri, tanrı - kral heykelleri, sunaklar, altın oymacılığının ve Budizm'in en nadide örnekleri 
Potala Meydanı'ndan başımı kaldırıp bakıyorum saraya 
Usuma " Tibet'te 7 Yıl " filmi düşüyor 
Hani şu Dalai Lama ile Avusturyalı dağcının dostluklarının başladığı saray var ya işte bu saray o saray 
Potala Sarayı karşımda 
Kente kafa tutar gibi, Lhasa'nın en yüksek tepesinden bakıyor, kilometrelerce uzaktan 
" Ben buradayım " diyor adeta 
Sarayın etrafında yine dua eden insanlar, yine dinle ilgili her türlü malzemeyi tezgahlarında satan seyyar satıcılar, dua çarkını döndüre döndüre çevreleriyle ilgilenmeden yürüyen Budist hacılar Potala'nın ayrılmaz dekoru 
Otomobilimiz tepeye tırmanıyor 
Potala, kırmızı ve beyaz olmak üzere iki saraydan oluşma 
En yüksek noktadaki kırmızı sarayın daha çok dini işlevi var 
Beyaz Saray ise tamamıyla ülke yönetimi için kullanılmış 
Yönetici rahiplerin ikamet ettiği bir bölüm 
Potala'da yine karşıma Kral Sontsen Gampo çıkıyor 
Tibet kralı bu sarayı Nepalli ve Çinli iki karısı için yaptırıyor 
Tüm doğa felaketleriyle savaşan sarayın bugünkü hali ise 5. Dalai Lama döneminde yapılıyor, 17. yüzyılda 
Potala hep Dalai Lamalar'ın politik ve dini güçlerinin merkezi oluyor 
Budizmin derinliklerine daldıkça bu dinin daha çok insanın yaşam tarzının öğretilmesi olduğunu görüyorum 
Diğer dinlerden Budizmi ayıran en önemli özellik ise onun bir dinden öte, hep öğretmeye yönelik bir din olması 
Potala'nın bin kadar odası var 
Her birinde bir ayrı özellik, bir ayrı tanrı kral mozolesi 
Eşikleri aşıp, odalardan odalara geçtikçe yine o tütsü kokusu beni yine dekorun bir parçası yapıyor 
Ben aynı Jokhang'ta olduğu gibi Potala'da da kendimden geçiyorum 
Yükseklik hastalığı 
Tibette ikinci günüm 
Ben de diğer Tibetliler gibi ağır başlı (. ) hareket ediyorum artık 
Bir gece önce oksijen yetersizliğinden şiddetli baş ağrısı çekmiştim 
Bu sabah bomba gibi uyandım 
Gece de pek kolay uyuduğumu söyleyemem, çünkü zaman zaman uykudan uyanıp derin nefes almak ihtiyacı duyuyorum 
Deniz seviyesinden 3650 metre yüksekte olmanın getirdiği " yükseklik hastalığı'nın belirtisiymiş bunlar 
Yine Tibetliler'in söylediğine göre, Tibet'te geçirilen ilk günün önemi büyükmüş 
Tibet'te ilk gün dinlenerek geçirilir, ikinci gün harekete geçilirmiş 
Ben ise dinlenerek geçireceğim her dakikanın boşa harcanan bir zaman olacağını düşünerek kendimi sokağa attığım için akşamüstü başağrısıyla tanışıyorum 
Ağır ağır hareket etmem, hızlı yürümemem öğütleniyor 
Merdiven tırmandıkça bile vücut basıncı artıyor 
Bunun üstesinden gelmek için en az dört gün Tibet'te geçirmek gerekiyormuş 
Dördüncü günden sonra insan vücudu az oksijene ve yükseğe alışıyormuş 
Bende böyle bir lüks yok 
Zamanımı iyi değerlendirmek zorundayım 
Bir köy evinde 
Sigarayı içer gibi değil yer gibi ağzına götüren Tibetli şöförümüz ve güzelliğiyle örnek bir Tibetli kadın olan rehberim Drol Ma'nın benim için buldugu bir Tibetli aileye konuk olacağım 
Ev, Lhasa'nın birkaç kilometre dışındaki bir köyde 
Arpa tarlalarını, nehir yataklarını, belli ki sel görmüş tarlaları ve tepeden bakan Potala Sarayı'nı geride bırakarak Tibetli aileye doğru yol alıyorum 
Yine kendimi Güneydoğu Anadolu tablosunda bir yere iliştiriyorum 
Tarlaların kenarındaki erkeklerin yüzleri güneşten kavruk, iyice kırışmış, sümüklerini çeken çocuklar bozuk köy yollarında, su yalaklarında oynuyorlar, hepsi de yalınayak 
Otomobilimizi avlunun dışında bırakıp eve giriyoruz 
Evin hanımı açıyor kapıyı 
Tibetli kadınlar hakkında düşüncelerim beni yanıltmıyor 
O da çok güzel bir Tibetli kadın 
Bizi içeri alıyor evin sahibesi 
Alçak bir masanın etrafındaki sedire sıralanıyoruz 
Masanın üzerinde bir teneke kutu içersinde şekerleme ve bisküvi duruyor 
Biraz sonra kocası geliyor 
Tarladan henüz gelmiş gibi bir hali var 
Ev sahibinin adı Qang Bai Chuo Chi ve 49 yaşında 
Karısı ise Gye Sang Drol Ma, 43 yaşında 
Bu Drol Ma adı da Tibetliler arasında epey yaygın 
Tanıdığım her Tibetli kadının adı Drol Ma sanki 
Dikkatimi çekiyor 
Bir Tibetli ailede kadının soyadı kocasından farklı 
Rehberim Drol Ma, Çin'de evlenen kadının kocasının soyadını almadığını, kendi soyadını kullandığını söylüyor 
Orta Asya yaylalarında kadın kendi soyadını koruyor, Avrupalı olmaya çalışan Türkiye'de ise konu hala bekliyor 
Ev sahibesi Drol Ma, hiç oturmuyor 
Kocasının gerisinde durmaya çalışıyor, uzaktaki bir sedirin köşesine ilişiyor 
Ne çelişki tanrım 
Kendi soyadını kullanan ama erkeğinin arkasında duran bu Tibetli kadınlar 
Bu durumdan rahatsız olup onu da yanımıza çağırıyorum 
Çekine çekine geliyor 
Biraz sonra yeniden kalkıp bir büyük çaydanlıkla odaya giriyor 
Küçük fincanlara tereyağlı çayı dolduruyor 
Tibet'te çok sıkça içilen, yak sütüyle yapılan tereyağ ve çayın birlikte kaynatılmasından meydana gelen sıcak bir içki bu 
Ben Drol Ma'nın konukseverliğine yanıt vermekte güçlük çekiyorum, bir yudum alıp bırakıyorum 
Bu kez, Drol Ma, plastik bir sürahiyle evde kendi yaptığı arpa şarabını getiriyor 
Arpa şarabı 
Akşam yaklaşıyor,' yükseklik hastalığı " nedeniyle başıma girecek ağrıdan korkarak yine dudağımın ucuyla içiyorum arpa şarabını 
Evsahibesi ise gözlerinin içi gülerek, gülüşü yüreğini aşarak eliyle şarap bardağımı kavrıyor ve sürekli ağzıma uzatıyor bardağı, elime değil 
Bu denli yürekten ev sahipliği karşısında ne yapacağımı şaşırıyorum, eziliyorum 
Çin'de rastladığım tek çocuklu ailelerinin aksine bu Tibetli ailenin iki değil, üç çocuğu var 
Bunlardan ikisi erkek, biri kız 
Zira nüfus planlaması nedeniyle Çin'de bir çocuk teşvik ediliyor 
Demek ki kırsal kesim ve Tibet'te bu sistem henüz tam oturmuş değil 
Ev sahibi Tibet'i Komünist Partisi kongresinde temsil eden meclis üyesi, oturma odasındaki tahta sütun üzerinde kokartı sallanıyor 
Duvarda ise Tibet'in simgesi Potala Sarayı'nın bir resmi 
Hemen kenarına 14. Dalai Lama'nın bir fotoğrafı iliştirilmiş 
Aile Budist 
Devrim sırasında çok küçük olduğunu, o zamanı pek hatırlamadığını söylüyor Chuo Chi 
Ama bugün köyde çiftçi olarak çok daha iyi şartlar altında yaşadıklarını belirtiyor 
Halk Komünü onlara yardım etmiş, tarlaları için makinalar almışlar, yaşam şartlarını iyileştirmişler 
Daha sonra hükümet toprak veriyor, devlete borçlanıyorlar, traktör alıyorlar 
Kendi topraklarını kendi traktörleriyle sürüyorlar 
Ailenin bir kaç yıl öncesine kadar yıllık gelirleri bin 250 dolar kadarmış 
Bugün gelirlerinin biraz düştüğünü, işlerinin büyümesi nedeniyle borç ödediklerini söylüyor 
Zira aileye ikinci bir gelir olsun diye bir minibüs almışlar ve şimdi bu minibüsün borçlarını ödüyorlar 
Ev sahibesi gitmek için kalktığımızda evini dolaştırmak istiyor 
Oda oda içinde 
Sedirler geceleri yatak oluyor 
Üç dört oda tek katlı ev 
Mutfak ise avluda, evin içinde değil 
Bahçede çeşit çeşit sebzeler kurutuluyor ve kapının yanında, güneşte, tereyağlı çay fokurduyor 
Yarın : Dalai Lama Tibet'e dönebilir mi 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
İNGİLİZ Havayolları ( British Airways ), ABD, Kanada Asya ve Avustralya'nın en büyük 4 havayolu şirketi ile birlikte, son yıllarda peşpeşe oluşan " Ortaklık'ların en büyüğünü oluşturduklarını açıkladı 
Oneworld adı verilen yeni ortaklık ile yüzlerce uçaktan oluşan bir filoya ve 220, 000 çalışana sahip, dev bir " dünya havayolu " şiketi, sanal olarak kurulmuş oldu 
British Airways'in dün Londra'da düzenlenen törenle açıkladığı girişimle, Amerika, Asya ve Avustralya kıtalarının en büyük havayolları arasında yeralan American Airlines, Canadian Airlines, Cathay Pacific, Qantas'ın katıldığı ittifak, bir süre önce kurulan ve aralarında Lufthansa ile United Airlines'ın da buhunduğu " Star Alliance " ortaklığına rakip oldu 
İngiliz Havayolları, oluşturulan ittifaka dahil şirketlerin, kendi logolarının yanısıra, Oneworld logosunu da tüm uçak, havaalanı ve kırtasiye malzemesinin üzerinde kullanacaklarını, şimdilik kargo hariç her alanda, hizmetlerini birleştireceklerini ve koordine edeceklerini duyurdu 
Başta İngiltere olmak üzere, küçük çaplı havayolu şirketleri ise, en son kurulan Oneworld ittifakının da diğerlerinin de başka sektörlerdeki kartelcilik kavramına tıpatıp uyduğunu ve yasadışı olduğunu öne sürerek, küçüklere yaşam hakkı tanımaması nedeniyle şiddetle eleştiriyorlar 
F. Bahçe yönetimi, Erol'un kırmızı kart görmesiyle birlikte sol kanada oyuncu arayışını hızlandırdı 
Yöneticiler, görüşülen isimleri gizli tutup, Löw'ün de önerdikleri arasında temaslarını yoğunlaştırırken, alacağı futbolcunun " yıldız " olması konusunda da titiz davranıyor 
Juventus'un Portekizlisi Dimas ve Bayern'in yıldızı Tarnat için kulüplerinin " Satmıyoruz " cevabı verdikleri öğrenildi 
Löw, Trabzon maçında, alternatifleri değerlendireceğini belirtirken, Parma sınavından sonra transferin gerçekleşeceğini ifade etti 
Alman hoca, milli maç nedeniyle verilecek 19 günlük arada belirledikleri isimlerle son görüşmeleri yapacaklarına değinerek,' Adaylarımız arasında Türk futbolcular da var. Bu nedenle yabancı oyuncularımızdan vazgeçmek zorunda kalmayabiliriz " dedi 
Erol'dan özür 
G. Saray maçında gördüğü kırmızı kartla sert eleştirilere hedef olan Erol,' Taraftarlarımızdan ve takım arkadaşlarımdan özür dilerim " dedi 
Erol, yaptığı hareketin profesyonelliğe yakışmadığını belirtti,' Ancak benim yüzümden maçın berabere bittiğini kabul etmiyorum, çünkü iki takım da eşit şartlarda mücadele ettiler " diye konuştu 
Sakatlığı süren Tayfun'un Trabzonspor'a karşı forma giyemeyeceği açıklandı 
Arife AVCI - İSTANBUL 
TARİHİ ve doğal güzellikleriyle dünyanın sayılı kentleri arasında görülen İstanbul, hızlı plansız yapılaşması, sıvası, boyası tamamlanmadan oturulan binalarıyla çirkinliğe bürünüyor 
Sayıları mantar gibi artan çatısı dahi tamamlanmadan, tuğlaları biter bitmez oturulan binalar megakent olarak adlandırılan İstanbul'u büyük bir köye çeviriyor 
İmar Yasası'na göre dış kaplaması ve sıvası yapılmayan binaların inşaat sayıldığını ve iskansız bina kategorisine girdiğini kaydeden Türkiye Mimarlar Odası Genel Başkanı Oktay Ekinci, sıvasız binaları yapanlar ile bunlara iskan ruhsatı veren ilçe belediyelerinin " kent suçu " işlediğini söyledi 
Tamamlanmamış binalara su, telefon, kablolu TV, elektrik veren kurumların bu suça ortak olduklarını da söyleyen Ekinci, tuğlalı, sıvasız çıplak binaların son yıllarda çıkan Isı Yalıtımı Yönetmeliği'ne de aykırı olduğunu belirtti 
Ekinci, Avrupa ülkelerinde mimarlık ve mühendislik ilkelerine uygun, kent planlarına göre inşa edilmiş ve tasarım tesisat mühendisliğiyle ilgili projelerindeki tüm ayrıntıları gerçekleştirmişmiş binalara su, elektrik, telefon bağlantılarının yapıldığını ve iskan verildiğini bu nedenle sıvasız çirkin görüntülere rastlanmadığını söyledi 
Ekinci, İstanbul'da kent kültüründen yoksun belediye başkanlarının suçlu olduğunu belirtti 
Sıvasız ve badanasız binalara karşı duyarsız kalan ilçe belediyeleri arasında sadece Kağıthane Belediyesi sıvasız ve boyasız binalara savaş açtı 
Bir süredir ilçedeki sıvasız binaları tesbit etmeye başlayan Kağıthane Belediyesi'nde denetimlerden sonra sıva yapmayanlara bedeli kadar para cezası uygulanacak 
Bölgede henüz örgütlenmesini tamamlayamayan FP, eski hatalarını tekrarlamama kararında gözüküyor, Refah Partisi dönemindeki küskünlere bile kapılarını açmış 
DİZİ / GÜNEYDOĞU'DA SİYASETİN NABZI / 2. Ruşen ÇAKIR 
Güneydoğu'da HADEP'ten sonra hiç kuşkusuz en güçlü parti FP 
Ancak bu partinin durumu şimdilik pek de içaçıcı görünmüyor 
Geçmişte M SP ve RP için bir oy deposu işlevi gören bölgede FP henüz örgütlenmesini tamamlamış, kendi geleneksel tabanını dahi tam olarak kucaklayabilmiş değil 
Geçmişte M SP ve RP dönemlerinde olduğu gibi günümüzde FP'nin bölgedeki teşkilatlarında sorunlar bitmek bilmiyor 
Örneğin yıllardır bu bölgeden sorumlu olan Fehim Adak'ın kendi memleketi Mardin'in il başkan ve yardımcılarını bile parti tabanına kabullendirememiş olduğu söyleniyor 
Güneydoğu deyince akla Diyarbakır geliyor 
1991 seçimlerinde MÇP ve IDP ile ittifak yapılması üzerine RP'nin Diyarbakır örgütü neredeyse çökmüştü 
Dört yıl sonraki seçimlerde de RP Genel Merkezi'nin atadığı milletvekili adaylarına öfke duyan partililer il merkezini günlerce işgal etmişti 
Bugünkü FP teşkilatı her iki dönemin protestocularına kapıyı açmışa benziyor 
Örneğin il başkan yardımcısı Necdet Öcal, sekiz yıllık küskünlükten sonra zamanında aynı gerekçeyle RP'den istifa etmiş olan Diyarbakır Milletvekili Haşim Haşimi'nin ısrarlarıyla FP'de görev kabul etmiş ; " FP'den başka gidecek yerimiz yok " diyor 
FP Diyarbakır teşkilatı, genel merkezin vadettiği " parti içi demokrasi'ye ciddi bir biçimde inanıyor ve bunu istiyor 
Diğer bir deyişle geçmişte olduğu gibi Ankara'nın önümüzdeki seçimlerde yine birşeyler dayatması durumunda çok sert protestolarla karşılaşması şaşırtıcı olmayacaktır 
Bilgin'in bildiği 
Ülke çapında belediyelerin faaliyetleri sayesinde güçlenen FP için Diyarbakır ciddi bir istisna 
İl merkezindeki alt kademe belediyelerin RP'den seçilmiş üç başkan da makamını kaybetmiş durumda 
Suriçi Belediye Başkanı Cemal Toptancı, başkanlık öncesi dönemde kesinleşmiş mahkumiyeti olması sebebiyle görevden alındı 
Bağlar Belediye Başkanı Ahmet Yağmur ile Yenişehir Belediye Başkanı Mehmet Güran ise yolsuzluk ve usulsüzlük suçlamalarından halen cezaevindeler 
Bu başkanlar hakkında seçilmelerinden belli bir süre sonra iddialar dile getirilmeye başlanmıştı ; olaydan rahatsız olan bir kısım RP'linin başvurularına rağmen genel merkez herhangi bir yaptırımda bulunmamıştı 
Bugün ise hiçbir FP'li tam bir gönül rahatlığıyla başkanları savunamıyor 
Örneğin Necdet Öcal şöyle diyor : " Bunlar büyük ölçüde devletin kasıtından dolayıdır. Başkanların yüzde 10 ihmali varsa, yüzde 90 asılsız iddialardır. " 
FP'ye daha ciddi bir darbeyi Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet Bilgin vurmuş 
1994 seçimlerini HADEP'in boykot etmesiyle bölgede birçok kent merkezinin belediyelerine konan RP, baştan Erbakan olmak üzere, Bilgin'in faaliyetlerini yalnız Güneydoğu'da değil tüm Türkiye'de propaganda malzemesi olarak kullanmıştı 
Bölgenin en karizmatik politikacılarından olan Bilgin, Turgut Özal'a hayranlığını hiçbir zaman gizlemedi, fakat kendisini " 1983 ANAP ruhu'nun taşıyıcısı ilan eden FP'ye katılmadı ; üstelik ANAP'a geçeceği söylendi 
Bu iddiayı da " Her yerden teklif geliyor " cevabıyla geçiştirdi 
Gördüğümüz kadarıyla FP başta Diyarbakır olmak üzere, tüm bölgede Bilgin'e ciddi bir şekilde ihtiyaç duyuyor 
Çünkü belediye hizmetlerinin yanısıra Bilgin, FP'nin şu dönem tam aradığı tipte bir politikacı : Daha Refahyol iktidarı döneminde " askerler sivillerden daha demokrat " demesiyle ünlenen bu hukuk doçenti ordu ve bürokrasiyle çok iyi ilişkiler içinde olduğuna sık sık vurgu yapıyor 
Ancak karizması, yaptığı işler ne olursa olsun son seçimlerde il merkezinde yüzde 60 civarında oy alan HADEP karşısında Bilgin'in şansı epey düşük 
Bu nedenle kendisinin milletvekilliğini, hatta oradan da " GAP'tan sorumlu Devlet Bakanlığı'nı düşündüğü yorumları yapılıyor 
Kim daha mağdur 
FP'liler tüm Türkiye'de stratejilerini " halkımız mağdurdan, mazlumdan yanadır " önermesi üzerinde temellendiriyorlar 
FP Mardin İl Başkanı Abdülvahap Adın,' Tek rakibimiz HADEP " diyor ve ekliyor : " Onlarla mağduriyette de yarışıyoruz. " Görüştüğümüz birçok FP'li, bu mağduriyet yarışında HADEP'in epey gerisinde kaldıklarını inkar etmiyorlar ; dolayısıyla " devlet bize haksızlık yaptı " söylemi Güneydoğu'da pek geçerli olmayacağa benziyor 
Peki FP seçimlerde bölge halkına ne vadedecek 
Adın,' demokrasi, insan hakları ve özgürlükler " diyor, ancak bunu ayrıntılandırmasını istediğimizde hemen başörtüsü meselesine geliyor : " Devlet bölgemize istisna tanısın, yoksa kimse kızlarını okutmayacak. " 
Diyarbakır, Mardin ve Batman'da FP'liler seçimlerde belediye faaliyetlerini ve Refahyol icraatını öne çıkaracaklarını söylüyorlar 
FP Genel Başkanı Recai Kutan'ın bir ara sarfettiği " Kürt kimliği tanınsın " sözleri bölgedeki partilileri fazla heyecanlandırmamışa benziyor ; çünkü kimse bir " Kürt sorunu'ndan söz etmiyor 
FP bölgede bir nevi dilsiz kalmış ki bundan pek şikayetçi gözükmüyorlar 
Diyarbakırlı bir FP yöneticisi ruh hallerini şöyle özetliyor : " RP iktidarda kalmış olsaydı yok olup gitmiştik. Sağolsunlar kurtardılar. Şimdi de bizim birşey yapmamıza gerek yok. Bizim yerimize Vural Savaş çalışıyor, bizim yerimize Reha Muhtar, Ali Kırca konuşuyor. " 
Herkesin dilinde Tayyip Erdoğan 
" SİZ bakmayın burjuva basınına, Tayyip İstanbul'a yine seçilir. " Bu sözler bir FP'liye değil HADEP'liye ait 
Mardin'de bir kahvede görüştüğümüz,' herşeyimi partime borçluyum " diyecek kadar militan HADEP'li bu genç memur, hiç alakası yokken sohbeti İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı'nı Recep Tayyip Erdoğan'a getiriyor 
" Neden. " diye soruyoruz,' Adam halkın içinden biri, çok da çalışkan " yanıtını veriyor. Yine Mardin'de ANAP il binasındayız. İstanbul'dan geldiğimizi öğrendiklerinde hemen Erdoğan söz konusu oluyor. Bir yönetici, İstanbul'da olsaydım oyum Tayyip'e olurdu " diyor. Bu sefer Diyarbakır çarşısındayız. Aynı imalathaneyi işleten iki kardeşle söyleşiyoruz. Son seçimlerde RP'ye oy vermişler. Bu sefer kararsızlar. Büyüğü şöyle konuşuyor : " Türkiye'de iki adam var 
Biri Erzincan Valisi Recep Yazıcıoğlu, diğeri Tayyip Erdoğan. ". Güneydoğu'da gezimiz boyunca Erdoğan bir gölge gibi bizi takip ediyor, ama işin ilginci FP'liler arasında onun adını anan pek çıkmıyor. Yarın : Diğer partilerin durumu 
Maliye Bakanı' borsaya vergi tavizi yok' lafından az da olsa geri adım attı 
Ancak dün çıkan kararlar özellikle de vergi ertelemesinin olmaması borsacıları hayal kırıklığına uğrattı 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, yeni vergi yasası ile 1 yıldan fazla elde tutulan hisse senedine getirilen vergi muafiyetinin 3 aya indirildiğini söyledi 
Başbakan Yılmaz, borsayı rahatlatmaya dönük tedbirlerini dün İstanbul'da açıkladı 
Yılmaz, Borsa Aracı Kurum Yöneticileri ile yaptığı görüşmeden sonra bir basın toplantısı düzenledi 
Başbakan Yılmaz, sermaye piyasasında, özellikle İMKB'de son günlerde yaşanan sorunların, bir süre önce yürürlüğe giren vergi yasasının yanlış anlaşılmasından, borsanın gerekli hacme ve derinliğe ulaşamamasından kaynaklandığını tespit ettiklerini belirtti 
Yılmaz,' Temel neden, dış piyasalarda yaşanan olumsuzluklardIr " dedi 
Borsayı kurtaracak 7 önlem 
Başbakan Yılmaz, borsa için alınan önlem paketini acıkladı 
Buna göre, 
1 - Vergi muafiyeti 3 aya iniyor 
Bireysel yatırımcıların asgari üç ay elde tuttukları hisselerin satış kazançları vergiden muaf olacak 
3 aydan daha kısa süreli alım - satımlarda vergi yasasının getirdiği hükümler geçerli olacak 
Kazançlar bir yıl itibariyle hesaplanacak ve net kazanç üzerinde önce enflasyon oranı düşürülecek sonra rakam 3.5 milyar lirayı aşıyorsa bu vergiye tabi olacak 
Gerekli düzenleme bütçe kanununda yapılacak 
Hisse senedi kazançlarından dolayı ilk beyan 2000 yılı Mart ayında olacak 
2 - Sigorta şirketlerinin, hayat branşına ilişkin teminatlarını, İMKB'de işlem gören hisse senetlerine plase etmeleri halinde, toplam teminat tutarının yüzde 
15'i ile sınırlı olmak üzere, teminat ve blokaj yükümlülüğünden muaf tutulacak 
Bu konudaki düzenlemenin Hazine Müsteşarlığı'nın çıkaracağı tebliğ ile yapılacak 
Sigorta şirketlerine dönük uygulamayla, borsaya ilave edilecek fonlar artacak, kurumsal yatırımcıların borsadaki payının yükselmesi teşvik edilecek 
Şu anda Türkiye'de faaliyet gösteren sigorta şirketlerinin, Hazine nezdinde belli bir blokaj tutma mecburiyetleri var 
Biz bunun yüzde 15'ini aşmamak kaydıyla, İMKB'deki işlem gören hisse senetlerine yönlendirilmesini amaçlıyoruz 
Bu takdirde bunlar teminat tutarından düşülecektir 
Bu borsamıza, bugünkü rakamlarla 20 trilyon lira civarında, yılbaşında da 50 trilyon lira civarında ek bir kaynağın gelmesini sağlayabilecektir 
Bu da, borsanın hem kurumsal yatırımcılarının sayısınının artmasına hem de derinliğinin artmasına yardımcı olacaktır 
3 - Yabancı kurumsal yatırımcıların Türkiye'de yaptıkları portföy işletmeciliğinden doğan kazançlarının, kurumlar vergisi istisnasına aynen devam edecektir 
Bu kazançlar üzerinden alınacak gelir vergisi stopaj oranı da yüzde sıfır ( 0 ) olarak bildirilecek 
Yabancı kurumsal yatırımcıların Türkiye'deki portföy işletmeciliğinden kaynaklanan kazançlarına hem kurumlar vergisinden muafiyeti devam edecek hem de bunlardan yapılacak gelir vergisi. stopaj oranı yüzde 0 olacağına dair bir bakanlar kurulu kararı, önümüzdeki günlerde çıkarılacaktır 
4 - A tipi yatırım fonlarının vergi istisnasından yararlanması için gerekli elde tutma süresi, bir yıldan üç aya indirildi 
A tipi fonların portföyünde tutulması gereken hisse senedi oranı da, yüzde 51'den yüzde 25'e indirilecek 
Bu konudaki düzenleme de, 1999 yılı bütçe kanununda yapılacak 
5 - Halka açık şirketlerin temettü ödemelerinden gelir vergisi stopajı yapılmayacak 
Bu konudaki düzenleme Bakanlar Kurulu kararıyla yapılacak 
6 - Aracı kurumların vadesinden önce tahvil ve bono satışları ile repo işlemlerinden doğan banka sigorta muameleleri vergisi, yüzde 5'den yüzde 1'e çekildi 
Bu konudaki Bakanlar Kurulu kararı da en kısa sürede çıkarılacak 
7 - Özel emeklilik fonu kurulabilmesi ve kurulacak özel emeklilik fonlarının borsaya gelmeleri halinde, bunlara vergi teşviği sağlanmasına ilişkin bir çalışma başlatılacak 
Bu çalışma Maliye Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı ve 
SPK tarafından ortaklaşa yürütülecek 
Daha dirençli bir borsa 
Başbakan Yılmaz, bu tedbirlerle, borsanın dış piyasalardan kaynaklanan. olumsuz gelişmelere karşı daha dirençli hale getirilmesinin amaçlandığını söyledi 
Yılmaz,' Borsadaki kurumsal yatırımcıların artması, derinliğinin artması amaçlanmaktadır. Bunlara ilaveten özel emeklilik fonu kurulabilmesi ve bu kurulacak fonlara borsaya yönelmeleri halinde bu fonlara vergi teşviği saglanmasına ilişkin çalışma da Maliye Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı ve SPK tarafından ortaklaşa başlatılacaktır.''. Yılmaz, sermaye piyasasında, menkul kıymetler borsasına karşı son derece duyarlı olduklarını belireterk, ancak, vergi reformunun özünden herhangi bir sapma söz konusu olmayacağını getirilen bu tedbirlerin bu piyasalarda olumlu etki yaratması, gerekli direnci göstermesini umduklarını söyledi. Toplantıya kimler katıldı. Devlet bakanı Güneş taner, Maliye bakanı Zekeriya Temizel, Hazine Müsteşarı Yener Dinçmen, Gelirler Genel müdürü Nevzat Saygılıoğlu, ÖİB Başkanı Uğur Bayar, SPK Başkanı Muhsin Mengütürk, İMKB Başkanı Osman Birsen, Borsa Aracı kurumları Yöneticileri Basın Sözcüsü Erhan Topaç ve derneğin yönetim kurulu üyeleri katıldı 
Doğa katliamları 1949'dan bu yana seçimler öncesinde yoğunlaşıyor 
İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
SON günlerde özellikle İstanbul'da art arda meydana gelen orman yangınları dikkati çekerken, rant peşinde koşanların her seçim öncesi aynı senaryoyu uyguladığı ortaya çıktı 
Türkiye'de bugüne kadar yapılan genel, yerel ve ara seçimlerle af kanunları öncesinde orman yangınlarının sayısında ve yanan sahanın büyüklüğünde büyük artışlar meydana geldi 
Yeni bir seçim öncesi yangınlardaki artış rantçıların oynadığı aynı senaryoyu tekrar gündeme getirdi 
1949'dan bu yana seçimler arefesindeki yangın sayısındaki artış ve yanan alanların büyüklüğü arazi mafyasının hep aynı dönemleri seçtiğini gösteriyor 
Çıkarılacak genel ve orman affı öncesinde de yangınlardaki artışlar dikkat çekiyor 
Son 10 yıl ise yağmacıların daha çok yerel seçimler öncesini tercih ettiklerini ortaya çıkarıyor 
1994 yerel seçimleri öncesinde en büyük orman katliamı gerçekleştiriliyor ve 3 bin 221 yangınla 20 bin 962 hektar alan kül oluyor 
Katliamın boyutunu, seçim dönemlerinde çıkan yangınların sayısı ve yanan alanların büyüklüğü de belgeliyor 
1949'tan 1998'e kadar çıkan 47 bin 716 yangından, 25 bin 660'ı, yanan 702 bin 678 hektar alanın da 428 bin 277'si seçim ve af dönemlerinde yok oldu 
Katliam yılları 
Fırsatçıların 1950'de bile seçim yatırımı yapan politikacıların zaaflarından yararlandığını ortaya koydu 
1949'da yanan alan 35 bin hektarken, af kanununun çıktığı 1950'de 69 bin 068 hektar alanın yanması dikkat çekti 
1954'te çıkan diğer af kanunu da bir önceki yıla göre ormanların iki kat daha fazla yanmasına neden oldu 
1956'da orman affı çıkmasıda yangın sayısındaki artışı tırmandırdı 
1957'deki genel seçim ve 1958'de af kanunu çıkması bu iki yılda da binlerce hektarlık yeşil alanın yok olmasına neden oldu 
1972'de 440 orman yangını 6 bin 913 hektarlık alanı kül ederken, genel seçimlerin yapıldığı 1973'te çıkan ya da çıkarılan 1208 yangın 17 bin 002 hektar alanın yok olmasına sebep oldu 
1974'te orman yangını sayısı 769'a düşerken kısmi senato ve milletvekili ara seçimlerin yapıldığı 1975'te bu sayı 811'e çıktı 
Genel seçimlerin yapıldığı 1977'de de orman yangınları sayısı tekrar fırlayarak 43 bin 076 hektarlık rekor düzeye ulaştı 
1979'daki kısmi senato seçimlerinde yine fırsatçılar işbaşındaydı ve 34 bin 122 hektarlık alanın yok olmasına neden oldu 
12 Eylül sonrasında sıkıyönetimin ve seçimlerin olmadığı yıllarda orman yangınları ortalama olarak aynı düzeyde seyrederken, 1984'te yerel seçimlerle tekrar tırmanışa geçti 
1983'te 968 yangın çıkarken, 1984'te bin 433 yangın 7 bin 358 hektarlık alanı yaktı 
1987 erken genel seçimleri yılında da 1310 yangın, 10 bin 745 hektar alanı yok etti 
1988'de 1372 olan yangın sayısı 10 bin 210 hektarı kül ederken, 1989 yerel seçimleri yılında da 1633 yangın 12 bin 610 hektar ormanı yok etti 
1990 yerel ara seçimleri yılında da yağmacılar boş durmadı ve bin 725 yangında 13 bin hektarın yanmasına neden oldu 
1994'teki yerel seçimlerde ise son yılların en büyük orman katliamı gerçekleştirildi 
1993'te bin 547 yangında 13 bin 734 hektarlık orman yanarken, yerel seçim senesi 1994'de 3221 yangında 20 bin 962 hektar alan yok oldu 
Clinton'ın, dünya TV'lerinde' Monica itirafları' gösterilirken BM'de dünya liderleri önünde yaptığı konuşma ABD delegasyonunu utandırdı 
Sema EMİROĞLU - NEW YORK 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın siyasi kariyerini yok etmekle tehdit eden ve ülkeyi anayasal krize sürükleyen seks skandalı, dünyanın tek süper gücünün, dış politikadaki etkinliğinin ve inandırıcılığının sorgulanmasına yol açıyor 
Clinton, dün sabah BM Genel Kurulu'nun 53. dönem toplantılarının açılış konuşmasını yaparken, Beyaz Saray eski stajyeriyle ilişkisini itiraf etmesinin ardından ilk kez dünya liderlerinin de karşısına çıkmış oldu 
Başkan'ın konuşması,' yasak ilişkisi' hakkında Büyük Jüri'ye verdiği 4 saatlik ifadenin video kayıtlarının televizyondaki yayınıyla çakışması, ABD delegasyonuna oldukça utanç verici saatler yaşattı 
İran Devlet Başkanı Muhammed Hatemi, İngiltere Başbakanı Tony Blair ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in de aralarında bulunduğu 180'i aşkın ülkenin Cumhurbaşkanı, Başbakanı ve Dışişleri Bakanları, Clinton'ın konuşmasını dinlerken, bazı ülkelerin diplomatlarının koridor ve lobilerdeki televizyonlardan Clinton'ın Büyük Jüri ifadesini izledikleri görüldü 
Clinton'ın, skandala rağmen yönetimin dış politika kararlarının şekillenmesinde tam rol oynamaya devam ettiği belirtilirken, yakın kurmayları, Washington ve dünyanın Başkan'ın attığı tüm siyasi adımları skandala bağlamasından korkuyorlar 
Clinton'ı dinleyen liderler arasında ABD'nin müdahale kararını bekleyen Kosova ve Balkan ülkeleriyle, ekonomik kriz içindeki Rusya, nükleer rakipler Hindistan ve Pakistan, tıkanan barış sürecinin tarafları İsrail ve Filistin'in temsilcileri de vardı 
Ancak Başkan'ın dış politika performansının skandalla gölgelenmesi, Genel Kurul diplomatlarının da Beyaz Saray politikalarını sorgulamalarına neden oldu 
Adının açıklyanmasını istemeyen üst düzey bir ABD'li diplomat, Libya, Küba, Burma gibi ülkelerin Savcı Kenneth Starr'ın Kongre'ye sunduğu skandal raporun tümünü internetten elde ettiklerine dair istihbarat edindiklerini bildirdi 
Aynı diplomat,' bu raporun yüz değişik hükümet için yüz değişik dile tercüme edildiğini sanıyorum ve her yabancı lider bu raporu aynı düşünceyle okuyacak. Başkan'ı bir daha düzelmeyecek şekilde yaralanmış görecek ve bundan nasıl fayda sağlayacaklarını düşünecekler " dedi 
Yaşadışı örgütün Ambarlı'da üs kurduğu, nakliyat şirketi kurduğu, kazancın bir kısmını cezaevindeki arkadaşlarına aktardığı ortaya çıkarıldı 
Büyük darbe 
İstanbul Emniyeti Terörle Mücadele Şubesi'nin " İslami Büyük Doğu Akıncılar - Cephesi " İBDA / C operasyonları müthiş gerçeği ortaya çıkardı 
Gözaltına alınan 12 kişinin örgüte maddi kazanç sağlamak amacıyla geçen yıl Ambarlı Kumcular Limanı'nda yük nakliyatı yapmak üzere Truva Uluslararası Nakliyat Turizm ve Güvenlik Sistemleri Ltd. Şti'ni kurdukları anlaşıldı 
Baskı kurmuşlar 
Elde ettikleri gelirle örgütün yayın organı " Siyah Bayrak " isimli dergiyi çıkartan ve cezaevinde tutuklu bulunan arkadaşlarına da para aktardıkları belirlenen İBDA / C'cilerin diğer şirketlere baskı yaptığı, limanın bütün işlerini kendi tekellerinde toplamak amacıyla " üst kurul " adı altında teşkilatlanmaya gittikleri ortaya çıkarıldı 
Emir cezaevinden 
Zanlıların limanda tarama ve Kamil Ercüment Hamret'in öldürülme emrini cezaevindeki örgüt eylem sorumlusu Ali Ozman Zor'dan aldıklarını da itiraf ettiği öne sürüldü 
Emniyet yetkilileri, zanlıların DGM'ye sevk edildiğini belirterek " Bu operasyon İBDA / C'ye indirilen en büyük tokattı. Çünkü hem örgütlenmiş bir yapı, hem de mafyalaşma çabası içindeydiler " diye konuştu 
Cenk BAŞLAMIŞ - MOSKOVA 
RUSYA'da, Yevgeniy Primakov başkanlığındaki yeni hükümet, tıkanan mali sistemi açabilmek amacıyla, hiperenflasyon tehlikesini göze alarak para basmaya hazırlanıyor 
Hükümet ve Merkez Bankası'ndan gelen son sinyaller, dış borç bulma olasılığının çok düşük olması nedeniyle, yakın dönemde en az 5 - 6 milyar dolar karşılığı ruble basılacağını gösteriyor 
Bu yöndeki adımı cuma günü atan Merkez Bankası, mali sistemi onarmak amacıyla bazı bankalara 1. 5 milyar dolar karşılığı ruble vermişti 
Merkez Bankası dün de, bazı bankaların döviz borsasında alım yapmasını yasaklama kararı aldı 
Yasaklama kararının, bankaları, ellerindeki parayı dövize çevirmelerini engelleyerek, müşterilerine karşı olan yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlamak amacıyla alındığı düşünülüyor 
Elektronik işlemlerde dün bir Amerikan doları yaklaşık 18 rubleden işlem gördü, ancak bir milyon doların sekiz dakikada el değiştirdiği işlemler, Merkez Bankası tarafından hemen iptal edildi 
Merkez Bankası, cuma günü açıklanan 16. 38'lik dolar kurunun bugün de geçerli olacağını bildirdi 
Hükümetin para basma yoluna girdiğini kanıtlayan diğer bir gelişme de, Devlet Başkanı Boris Yeltsin'in, ordudaki bütün birikmiş maaşların ay sonuna kadar ödeneceği sözü vermesi oldu 
Yaklaşık üç milyar dolar tutan birikmiş maaşların da yine para basarak ödeneceği düşünülüyor 
Maliye Bakan Vekili Mihail Zadornov'un, ödemeleri yeni bir takvime bağlanan hazine tahvillerinden bir bölümünün parasının ödenebileceği yolundaki açıklaması da, yine para basma operasyonu çerçevesinde değerlendiriyor 
Hükümetin, hiperenflasyona yol açma tehlikesi büyük olan bu adımları atması, dış borç bulma olasılığının azlığından kaynaklanıyor 
Maliye Bakanlığı'ndan üst düzeyde bir yetkili, önceki gün BBC'ye yaptığı açıklamada, şimdiye kadar Batı'dan alınan kredilerin ya mafyanın ele geçtiğini, ya da bazı bürokratların cebine gittiğini söylemişti 
F. Bahçe - G. Saray maçındaki anarşi Türkiye'yi ayağa kaldırdı, yetkililer göreve davet edildi 
Federasyon olayları kınadı, kulüpler beraberlik istedi, Şenes Erzik seferberlik çağrısı yaptı 
TÜRK futbolundaki tribün anarşisi Fenerbahçe - Galatasaray maçındaki olaylarla doruğa çıkarken, olayların önüne geçilmemesi durumunda giderek büyüyeceği belirtildi ve tüm sorumlular göreve davet edildi 
Özellikle tribünde yakılan meşalelerin büyük tehlikeleri beraberinde getirdiği vurgulanırken, yetkililer, bu yangının hemen söndürülmesi gerektiğini söylediler 
UEFA Asbaşkanı Şenes Erzik, tribünde yaşanan taşkınlıkların faciaya doğru ilerlediğini belirtti ve olayların önüne geçilmesi için acil bir seferberliğe ihtiyaç olduğunu söyledi 
Erzik,' Yangının büyümemesi için dua ettim. Bu kadar meşale maça nasıl sokuluyor. Hani aranıyordu bu insanlar. O zaman kimse görevini yapmıyor. İçişleri Bakanlığı, Futbol Federasyonu, kulüpler ve medya seferberlik ilan etmeli. 15 gün sonra futbolcularımız Almanya maçına çıkacaklar. Spor mu yapıyoruz, yangın mı çıkarıyoruz. Türk futbolundaki ilerlemenin sürmesi için bu olayların önüne geçilmesi gerekir " dedi 
Futbol Federasyonu ise olaylarla ilgili yazılı bir açıklama yaptı 
Açıklamada özetle şu görüşlere yer verildi : " Değerli kulüplerimizin saygın yöneticilerinin taraftarlarını sağduyuya davet ederek vahim olaylara dönüşebilecek taşkınlıklarının önüne geçilmesine yardımcı olmaları gerekmektedir. Milli Takımlar Teknik Direktörü Mustafa Denizli başına isabet eden bir cisimle yaralanmıştır. Fenerbahçe camiasından bunun gibi çirkin davranışlarda bulunan kişileri aralarında barındırmamaya özen göstermelerini rica ediyoruz. Yanıcı ve parlayıcı maddelerin tribünden ateşlenmesi tehlikelidir. UEFA bu konuda çok hassastır. İnsan ve sporcu sağlığı için zararlı duman çıkaran meşalelerin bir yangın faciasına sebep olabilecek kapasitede olduğunu hatırlatıyoruz. " 
Fenerbahçe Basın Sözcüsü Abdullah Kiğılı, yönetim olarak toplanacaklarını ve olayları görüşeceklerini açıkladı 
Kiğılı,' Seyircinin onaylanmayan ve kulübümüzün kontrolü dışında cereyan eden bu davranışları sonucunda herhangi bir paniğin yaşanmamış olması, Mustafa Denizli'nin dışında kimsenin burnunun kanamamış olması tek tesellimizdir. Kulüp yöneticileri olarak bir araya gelip bu olaylara çare bulmalıyız " dedi 
Galatasaray yöneticisi Ateş Ünal Erzen,' Futbol adına üzgünüm. Seyirci iki takıma da futbol oynatmadı. Orada rüzgar ters esse 5 veya 10 bin kişi ölürdü. Bunlar iğrenç olaylar. Futbola yazık oluyor " derken, Ergun Gürsoy,' Bu işlerin sonu felaket. Hastalığın hemen tedavi edilmesi gerekir " ifadelerini kullandı 
G. Saray öfkeli 
G. Saray'da F. Bahçe Stadı'nda meydana gelen olaylar büyük tepki topladı 
Başkan Faruk Süren,' Bu kadar meşale bir futbol maçında olamaz. Bu nefret neden. G. Saray'sız Türk futbolu bir yere gidemez " dedi 
Dışarda da saldırıya uğradıklarını belirten Süren,' Fenerbahçeliler Parma'ya bile daha kibar davrandılar. Bu olaylar sporun kavramına yakışmıyor " diye konuştu 
Federasyona büyük görevler düştüğünü söyleyen Faruk Süren, UEFA şampiyonasında bütün patlayıcılar yasak. Bir tanesi atılmıyor. Federasyon federasyonsa aynı yasağı koyar. İki maç caza verir, biter bu işler. Şimdi bu stada ceza gelmeyecek mi. Ha Fatih'in, ha Denizli'nin kafası yarılmış. Bu işin adresi belli. Şikayet edeceğiz. İnşallah lafta kalmaz " dedi 
Ceza geliyor 
F. Bahçe - G. Saray maçının hakemi Erol Ersoy ile gözlemci Ertuğrul Dilek'in, tribün üzerinden sahaya giden ateşi, tribünlerde yakılan meşaleleri ve sahaya atılan yabancı maddeleri raporlarına yazdıkları belirtildi 
Buna göre Profesyonel Futbol Disiplin Talimatı'nın 34 ve 36. maddelerine göre hakkında işlem yapılacak olan F. Bahçe'ye ağır para cezası ve kapatma verilebilecek 
Mehmet TÜRK - MARDİN 
MARDİN ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun, 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediği gerekçesiyle başlattıkları açlık grevi 9. gününe girerken, Mardin Belediye Başkanı Abdulkadir Tutaşı belediye binasına kilit vurarak itfaiye hariç tüm hizmetleri durdurdu 
Belediye İş - Sendikası Genel Başkanı Mustafa Solmaz, işçi alacakları ödeninceye kadar açlık grevinin devam edeceğini belirtti 
Solmaz, Derik, Mazıdağı, Kızıltepe ve Nusaybin belediyelerinde çalışan işçilerin 10 yıldan beri sosyal haklarını dahi alamadığını söyledi 
İşçilerle birlikte açlık grevine giren Solmaz, Kızıltepe Belediye Başkanı Ali Ertaş'ın belediyeye gelen ödeneklerle Şanlıurfa'da kendi adına yatırım yaptığını tespit ettiklerini ileri sürdü 
Mardin Belediyesi'nde çalışan 18 işçinin başlattığı açlık grevi 9. gününe girerken, 8 işçinin durumunun ağır olduğu öğrenildi 
İtfaiye hariç tüm hizmetleri durdurak, belediye binasını kapatan DYP'li Başkan Abdulkadir Tutaşı da işçilere destek vererek, açlık grevine başladı 
İşçi ve memurların ücretleri ödenmeden makamına oturmayacağını ifade eden Tutaşı şöyle konuştu : " İşçilerin parasını ödeyemiyoruz. Mazot alamıyoruz, bozulan araçlara yedek parça alamıyoruz. Mardin halkına hizmet verememenin ezikliği içindeyim. Bir yanda 60 yıllık yasalar, diğer tarafta kapatılması zor birikmiş borçlar ve hükümetlerin katı tavırları beni yıktı. 55 aydan beri görevdeyim. 19 ay İller Bankası'ndan alınması gereken paylardan bir kuruş para almadım. 36 ayda ise payların üçte birini almak için çalmadığım kapı, yalvarmadığım siyasetçi kalmadı. Ne benim ne de personelimin dayanacak gücü kalmadı. 60 yıllık yasalarla belediyecilik yapılamaz. Şimdi belediye binasını kapatarak, tüm hizmetleri durduruyorum. Kim ne yapacaksa yapsın. " 
Sendika binası önünde biriken işçi ve ailelerinden, zaman zaman baygınlık geçirenler de oldu 
Açlık grevine giren ve durumu ağır olan 8 işçi tedavi edilmeyi reddediyor 
TBMM'nin yeni yasama yılının açılışına bir hafta kala Meclis, ANAP ile FP arasında sürpriz bir diyaloğa sahne oldu 
FP grup başkan vekillerinin talebi üzerine iki grubun yöneticileri bir araya geldi 
Toplantıda türban, çetelerle mücadele, yerel idareler reformu, yargının hızlandırılmasının ele alındığı bildirildi 
ANAP grup başkanvekillerini ziyaret eden FP'li yöneticiler, ANAP'ın kendileriyle diyaloga girmesi halinde tasarılara destek sözü verirken, Başbakan Mesut Yılmaz'ın da FP Lideri Recai Kutan'la görüşmesini istedi 
Başbakan'ın, Kutan'ın seçilmesi ardından " hayırlı olsun " ziyareti yapmadığını belirten FP yöneticilerinin, Recai Bey sıkıntılı, Başbakan bir kez ziyaret ederse memnun oluruz " dediği öğrenildi 
FP grup başkanvekillerinin talebi üzerine dün iki partinin grup başkan vekilleri bir araya geldi 
ANAP Grup Başkan Vekili Ülkü Güney'in odasındaki görüşmeye Uğur Aksöz ve Metin Öney ile FP grup başkan vekilleri Salih Kapusuz ve Abdüllatif Şener katıldı 
İki saatlik görüşme sonrası yapılan ortak yazılı açıklamada, FP yöneticileri önümüzdeki günlerde açılacak olan üniversitelerin sorunlarını ve muhtemel bir enerji darboğazını aşmak için yapılması gereken anayasal ve yasal düzenlemeleri görüşmeye ve bu konularda destek vermeye hazır olduklarını ifade etmişlerdir " denildi 
Açıklamada, ANAP grup yöneticilerinin bu diyaloğun başlamasından memnuniyet duydukları vurgulanırken,' Aynı desteğin çetelerle mücadele, mahalli idareler reform yasası, ekonomiyle ilgili gerekli yasalar, yargının hızlandırılması, yargı reformu yasalarına da destek vermelerini istemişlerdir. FP grubu yöneticileri bu konularda da diyalog ve desteğe hazır olduklarını beyan etmişlerdir " denildi 
Parlamentonun yeni yasama yılına başlamasına çok az zaman kaldığı anımsatılan bildiride, partilerarası diyaloğun çalışmaları daha verimli kılacağı hususunda ortak kanaat oluştuğu da vurgulandı 
Toplantı sonrası gazetecilerin soruları üzerine, FP'li Kapusuz, Başbakan'ın türban sorununun çözümünü istediği yolundaki sözlerini anımsatarak, bu desteği vermeye hazır olduklarını, bunu ANAP yöneticilerine de ilettiklerini söyledi 
PASİFİK ülkesi Malezya'da, başbakan Mahatir Muhammed ile siyasi ve ekonomik konularda uyuşmazlığa düşen Maliye Bakanı ve Başbakan yardımcısı Enver İbrahim, önceki gece gözaltına alındıktan sonra, dün sabah da tutuklandı, 
İbrahim, geeçen ay, başbakanla ile aralarında uyuşmazlık patlak vermesinden sonra, Başbakan Mahatmir ve çevresi tarafından, bir yandan mali konularda çeşitli suçlamaların hedefi haline getirilmiş, öte yandan evli olduğu halde, uygunsuz kadınlarla düşüp kalkmakla suçlanmıştı 
Enver İbrahim ile sapık ilişkide bulunmakla suçlanan iki eşcinsel genç, yaptıkları açıklamada, Enver İbrahim'i gözden düşürmek amacı ile ortaya atılan eşcinsel ilişki iddialarını polisin kendilerinden işkence zoru ile aldığını öne sürdüler 
Bir zamanlar Başbakan Mahatir Muhammed'in sağ kolu sayılan Enver İbrahim'e yönelik girişimler 51 yaşında politikacının yandaşlarının kitleler halinde sokaklara dökülmesine neden oldu 
Bu yüzden de önceki akşam ve dün başkent Kuala Lampur sokaklarında, güvenlik görevlilieri ile Enver İbrahim'in yandaşlarının kıyasaya çatışmalara girdikleri gözlendi 
International Hospital İstanbul ile ABD'nin önde gelen sağlık kuruluşlarından Houston Methodist Hospital, işbirliğine gidiyor 
Houston Methodist Hospital Yönetim Kurulu Başkanı Peter Butler ile International Hospital Yönetim Kurulu Başkanı Said Haifawi, iki ülke insanının sağlık ihtiyaçlarını karşılayacak ideal koşulları yaratmayı hedefleyen bu konudaki anlaşmaya, Conrad Oteli'de imza attı 
Haifawi, iki hastane arasında doktor, teknik kadro ve yöneticileri de kapsayan bilgi ve teknoloji alışverişinin sağlanacağını belirterek, düzenlenecek seminerlerde biraraya gelecek iki ülke doktorlarının, fikir alışverişinde de bulunacağını bildirdi 
Törene katılan, ünlü kalp cerrahı Prof. Dr. DeBakey de, anlaşmanın iki kuruluşa ve sağlık sektörüne büyük kazançlar sağlayacağını ifade etti 
Atilla GÖKÇE 
TÜRK Sporu'nun gelişmesindeki en güçlü rekabet motorunun sahipleri Fenerbahçe ile Galatasaray, Kadıköy'deki Şükrü Saraçoğlu Stadı'nda yılın en renkli, en keyifli maçlarından birini oynayıp berabere kaldılar 
İkili mücadeleler güzeldi 
Futbolcuların birbirine karşı davranışı inceydi, zarifti, centilmence idi 
Goller güzeldi, ayakta alkışlandı 
Hakem dikkatliydi, dürüsttü, cesurdu 
Kuralları uyguladı 
Futbolcular kurallara boyun eğdi, saygı gösterdi 
Ama saha içindeki tüm güzellikler ve zenginlikler, tribün organizasyonuyla lekelendi, kirlendi 
Dehşetin alevleri, sporu tehdit etti 
Futbolu yaktı, seyirciyi sevgi ortamından kin ve nefret duygularına taşıdı 
Barış kavgaya, güzellikler çirkinliğe, rekabet rezalete dönüştü 
Şimdi burada biraz durup düşünmek gerekiyor 
Şükrü Saraçoğlu Stadı, kimin kontrolunda 
Oradaki müsabakaları - evsahibi olarak - kim organize ediyor 
Kapılar kimin kontrolunda 
FİFA ve UEFA kurallarına göre sahaya atılması da tribünlerde yakılması da yasak olan meşaleleri kim alıyor, kim dağıtıyor 
Bu işi kim düzenliyor 
Tribün çatısından aşağı inen alev şelalesinin koreografı kim 
Rakiple alay eden, nezaket kurallarının dışına taşan sloganları skorborda yazdıranlar kim 
Açıkça söyleyelim : Fenerbahçeli yöneticiler 
Pazar günü bu dehşeti Kadıköy'de yaşadık 
Ondan önce de benzerlerini Ali Sami Yen'de, Beşiktaşİnönü Stadı'nda 
Hemen hepsi de yönetici kontrolunda 
Onlar desteklemese, en azından göz yummasa bu dehşet tablolarını, GSGM'den 49 yıllığına devraldıkları ve tümüyle sahiplendikleri statlarda kim yaratabilir 
Şükrü Saraçoğlu Stadı'nda Spielberg'in görüntü efektlerine rahmet okutacak dehşet senaryosunun bir daha hiç bir spor tesisinde hiç bir kulüp tarafından tekrarlanmamasını diliyoruz 
Alev tehdidi altında korkarak, dumandan zehirlenerek kavga etmek değil, insan gibi maç seyretmek istiyoruz 
Fenerbahçeli, Galatasaraylı, Beşiktaşlı, Trabzonsporlu 
Tüm kulüp yöneticilerini sorumluluğa davet ediyoruz 
Tabii, Türkiye Futbol Federasyonu'nu da 
Clinton'ın büyük Jüri'ye verdiği ifade tüm dünyaya aynı anda yayınlandı 
Monica'nın elbisesindeki spermin Başkan'a ait olduğu kanıtlandı 
Clinton, uygunsuz temasta olduğunu kabullendi 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın Beyaz Saray eski stajyeri Monica Lewinsky ile yaşadığı' yasak aşk'a ilişkin verdiği ifadenin video kayıtları, televizyonlarda yayınlanmasının ardından dünya kamuoyunda şok etkisi yarattı 
Clinton, Lewinsky ile olan ilişkisinin " seksi şakalaşmalar ve uygunsuz yakın temas " içerdiğini itiraf ederken,' arkadaşlık olarak başlayan bir ilişkinin bu hale dönüşmesinden dolayı çok üzgün " olduğunu ifade etti 
Buna karşılık ilişkinin içeriği hakkında daha fazla bilgi vermekten kaçındı 
Başkan Clinton ifade vermeye başlamadan önce sağ elini kaldırarak yemin etti ve tam ismini ( William Jefferson Clinton ) söyledi 
Gri takım elbise, mavi gömlek giyen ve yeşil bir kravat takan Başkan Clinton'ın ifade bantları televizyondan yayınlandığı sırada, Savcı Kenneth Starr tarafından hazırlanan, 2 bin 800 sayfalık raporun da binlerce kopyası dağıtılmaya başlandı 
Başkan Clinton'ın Büyük Jüri'ye ifade vermeye başlamasından itibaren ilk dört dakikanın oldukça durgun geçtiği gözlendi 
Kendisine Lewinsky ile ilişkisiyle ilgili sorulan ilk soruyu cevapllamasının ardından, ceketinin cebinden özenle katlanmış bir kağıt çıkaran Clinton, bunu mahkemeden izin alarak okumaya başladı 
Clinton, Monica ile yaşadıklarının cinsel ilişki olmadığı görüşünü yinelerken, bunların' uygunsuz temaslar' olduğunu belirtti 
Clinton'ın önceden hazırlanmış' ısınma ifadesi' şu cümlelerden oluşuyor : 1996'nın başında çeşitli kereler ve 1997'nin başında bir kere Lewinsky ile yalnızken uygunsuz temaslarda bulundum 
Bu görüşmeler sırasında cinsi birleşme ya da 17 Ocak 1998'de tanımladığım biçimde cinsel bir ilişki gerçekleşmedi 
Ancak uygunsuz bir temas söz konusu oldu 
Bu temaslar benim israrımla 1997'nin başında sona erdi 
Bunun dışında Lewinsky ile arasıra uygunsuz seksi şakalaşmalar içeren telefon konuşmalarım oldu 
Clinton'ın önceden hazırlanmış bu metni okumasının ardından Büyük Jüri sorularına hız verdi 
Büyük Jüri'nin Başkan Clinton'a uygunsuz temasla neyi kastettiğini sorması üzerine, Clinton sinirlenmeye başladı 
Sesinin tonunu arttıran, gözlerini kısan ve işaret parmağını havada sallamaya başlayan Clinton taktiğini değiştirdi 
Şeker vermiş 
Lewinsky ile cinsi temasta bulunmadıklarını vurgulayarak bildiren Clinton,' yakın temas " ile kastettiğinin farklı bir durum olduğunu ima etti 
Basına da dağıtılan 3.183 sayfalık ek dokümanların başındaysa Lewinsky ve Clinton'un ilişkisinin kronolojisini içeren bir tablo var 
Ağustos 1995'te " bakışmalar " ve " flört " ile başlayan ilişki Kasım 1995'te oral seksi de kapsayan bir yakınlaşmaya dönüşmüş 
Tablonun sonunda 1997'nin Aralık ayında Lewinsky'nin Clinton'a seksüel bir ima içeren bir şeker vermesi yeralmakta 
Hediye battaniye 
Kanıtlar arasında iki taraf arasında değiş tokuşu yapılan hediyelerin siyah - beyaz fotoğrafları var 
Bunların arasında Clinton'un hediyeleri arasında bir battaniye, dinleme mekanı olan Martha's Vineyard'dan alınmış bir çanta ve plastik bir çanta içindeki bir elbise var 
İki cilt halindeki dokümanların içinde Lewinsky'nin Clinton ile ilişkisini en ince ayrıntısına kadar ortaya koyan grafikler, seksüel içerikli 15 telefon konuşmasının metinleri ve Oval Oda'da on kez gerçekleşen " yakın " görüşmelerinin ayrıntıları da yeralmakta 
Dokümanlardan Lewinsky'nin Clinton'la ilişkisinin tüm ayrıntılarını eksiksiz olarak anlattığı, hatırda kalmayan bazı ayrıntıların da FBI tarafından Lewinsky'nin bilgisayarında başkana hitaben yazıp sonra göndermekten vazgeçtiği mektuplardan toparlandığı görülüyor 
Belgeler arasında Clinton ve Lewinsky'nin beraber çekilmiş birkaç fotoğrafının da olduğu bildirildi 
Bunların biri Beyaz Saray'ın basın odasında beraberlerken çekilmiş, diğerinde ise Lewinsky başkanı üst düzey yardımcıları ile konuşurken seyrediyor 
Sperm Clinton'ın 
Öte yandan üzerinde Clinton'ın sperm lekesi olduğu FBI laboratuarında kanıtlanan mavi gece elbisesinin ise Monica Lewinsky'nin sırdaşı Linda Tripp sayesinde yıkanmaktan son anda kurtulduğu ortaya çıktı 
Büyük Jüri'ye verilen dökümanlar arasında, Monica'nın bir gün elbiseyi yıkayarak giymek istediğini ancak bunu Tripp'in müdahale ederek engellediğine ilişkin Lewinsky'nin ifadesi bulunuyor 
Lewinsky'nin 20 Ağustos'ta Büyük Jüri'ye verdiği ikinci ifadede eski stajyerin aslında Başkan'la ilişkisini kamuoyuna açıklamak istemediği, ancak bunu Tripp'in zorlamalarıyla yaptığı ortaya çıkıyor 
Cossiga : Ahlaki linç 
İTALYA eski Cumhurbaşkanı Francesco Cossiga, ABD Başkanı Bill Clinton'ın, Özel Savcı Kenneth Starr'ın siyasi ve ahlaki linç girişiminin kurbanı olduğunu söyledi 
Özel Savcı Starr'ı " devlet röntgencisi " olarak niteleyen Cossiga, Bill Clinton'a " adalet görüntüsü " altında küçük bir adam tarafından işkence edildiğini ifade etti 
1985 - 1992 yılları arasında İtalya Cumhurbaşkanı olara görev yapan Cossiga, olayın benzersiz bir sorumsuzluk ve utanç örneği olduğunu savundu 
NOTLAR : Cibali karakolu sorgusu gibi, her soruyu' evet efendim'le yanıtladı 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın Monica Lewinsky skandalıyla ilgili Büyük Jüri'ye verdiği ifade bandının ilk görüntüleri, Clinton'ın yemin ettirilişiydi 
Doğruyu söyleyeceğine yemin eden Başkan'a 23 kişiden oluşan jüri daha sonra adını sordu 
Clinton :' William Jefferson Clinton' yanıtı verdi 
4 saat 3 dakika sürecek olan ifadenin ilk dakikası böyle geçerken, Jüri,' Vereceğiniz ifade aleyhinizde delil olarak kullanılacaktır 
Gerçeği söyleyeceğinize yemin ettiniz' uyarısından sonra Clinton,' Evet efendim, biliyorum' dedi 
İfadenin ilk dakikalarında Monica ile ielişkisini itiraf eden Clinton,' telefonda bayan Lewinsky'le uygunsuz gğörüşmeler yaptık. Bundan pişmanım. Detaylarına girmeyeceğim. bu ailemi zor durumda bırakır " dedi 
Monica ile ilişkisini anlatan ifadesini okurken oldukça gergin gözüken Başkan, gözlükleriyle sık sık oynamaya başladı 
Öksürük krizi 
Monica sorularını yanıtlarken öksürük krizi de tutan Clinton, yanıtlarını sürekli olarak' Evet efendim' cümlesiyle başladı 
Clinton'a seksin tanımını da yaptıran Jüri,' Oral seks seks değil mi. " diye sordu 
İlk 10 dakikadan sonra ara isteyen Başkan clinton, ifadesini verirken yanındaki büyük bardaktan sık sık su içti 
İfadenin ilerleyen bölümlerinde sinirleri giderek bozulan Clinton, her soruyu' evet efendim' diyerek yanıtlamasına karşın ses tonu giderek yükseldi 
Ve ABD Başkanı Büyük Jüri önünde sıradan bir ABD vatandaşı gibi' Evet efendim'li yanıtları tam 4 saat 3 dakika sürdü 
DGM, HADEP Genel Başkanı ve dört yöneticisini tahliye etti 
ANKARA DGM,' bölücü örgütün siyasi kanat yöneticisi olduğu " gerekçesiyle HADEP Genel Başkanı Murat Bozlak ve dört parti yöneticisinin tutuklu yargılandığı davanın dünkü duruşmasında tahliye kararı verdi 
Ankara 2 No'lu DGM'de görülen, Bozlak'la 50 arkadaşınının " bölücü örgütün siyasi kanat yöneticisi olduğu " gerekçesiyle 22 yıl 6'şar aydan az olmamak üzere ağır hapis cezası istemiyle yargılandığı davaya dün devam edildi 
Kamuoyunda " takvim davası " olarak da bilinen davanın dünkü duruşması öncesinde, HADEP Ankara İl Başkanı Kemal Bülbül'ün de aralarında bulunduğu beş sanığın " bölücü örgüte yardım ve yataklık " suçundan yargılandığı dava da görüldü 
Mahkeme, bu davanın, delillerinin birlikte değerlendirilmesi amacıyla HADEP ana davasıyla birleştirilmesine karar verdi 
Mahkemenin ara kararına göre, Bülbül ve arkadaşlarının yargılandığı davanın duruşmasına devam edilirken, salona ana davada tutuklu bulunan sanıklar Murat Bozlak, Ali Rıza Yurtsever, Mehmet Satan ve Hamit Geylani de alındı 
Tutuklu sanıklar ve aralarında Şemdin Sakık'ın kardeşi Sırrı Sakık'ın da bulunduğu sekiz tutuksuz sanığın da katıldığı duruşmaya devam edildi 
Duruşmada ilk olarak sanık avukatları söz aldı 
Avukat Yusuf Alataş, tahliye talebini de içeren savunmasında,' Hukuk ve yargı demokrasinin temelidir. Yargının bağımsızlığı, bıçaklama davalarında değil, bu tür davalarda ölçülebilir " dedi 
DGM Savcısı Ünal Haney ise tahliye talebinin reddini istedi 
Duruşmaya kısa bir ara veren mahkeme heyeti, sanıkların serbest ikamet sahibi olması ve tüm delillerin toplanabilmesinin çok uzun zaman süreceğini gözönünde bulundurarak, tutuklu sanıkların tahliyesine karar verdi 
Bararla birlikte, dünkü birleştirmeyle birklikte toplam 56 sanıklı davada tutuklu sanık kalmadı 
Duruşma ertelendi 
Bu arada Bozlak ve birçok arkadaşı hakkında daha önce Ankara 1 No'lu DGM'de görülen davada da tahliye kararı verilmişti 
Suçlamanın " yasadışı örgütün siyasi kanadı " olması nedeniyle dava sonunda herhangi bir HADEP'linin mahkum edilmesi, parti hakkında kapatma davası açılması sonucunu doğuracak 
Hong Kong yönetiminin, Hang Seng endeksini yükseltmek amacıyla alıcı olarak girip, borsaya müdahale etmesi uluslararası tepkilere yolaçtı 
KAMU Kamu kurumlarının, işlem hacmini arttırmak amacıyla borsaya alıcı olarak girip işlem yapması konusunda dünyada en açık örneği, Hong Kong yönetimi verdi 
Ancak, borsaya devlet müdahalesi, uluslararası alanda tartışma konusu oldu 
Asya krizi ve Rusya'daki kriz sonrasında, dünya borsalarında meydana gelen zincirleme düşüşlerden en çok etkilenen Hong Kong Borsası'ndaki kan kaybının devam etmesi üzerine, Ağustos ayında, Hong Kong yönetiminin, borsaya girerek, milyarlarca dolarlık hisse senedi alımında bulunduğu belirlendi 
Japonya ve diğer Asya ülkelerindeki düşüşlerden daha çok etkilenen Hong Kong borsasındaki Hang Seng endeksinin düşüşü ve daha da kötüye gidişini önlemek isteyen yönetim, borsadaki spekülatif alım satımları da önlemek amacıyla, müdahalesine, belirli aralıklarla devam etti 
15 milyon dolar harcandı 
Hong Kong yönetiminin müdahalesi üzerine, Hang Seng endeksi toparlandı, sürekli düşüş trendinden çıktı 
İki haftalık müdahale sonucunda, Hong Kong'un, 96 milyar dolarlık döviz rezervlerinin yüzde 15'inden fazlasını ( yaklaşık 15 milyar dolar ) hem endeksi toparlamak için, hem de milli para biriminin istikrarını korumak için harcadığı kaydedildi 
Uzmanlara göre, Hong Kong yönetimi, döviz rezervlerinin, yaklaşık 7.5 milyar dolarlık kısmını ( yaklaşık 2.1 katrilyon lira ), Hang Seng endeksini toparlamak için kullandı 
Mali sistemi bozdu 
Hong Kong yönetimi, borsadaki daha fazla değer kaybını önlemek için, borsaya müdahale etmek zorunda kaldığını ifade ederken, bu operasyon hem içeriden hem de dışarıdan tepki topladı 
Hong Kong'lu siyasetçilerle, yatırımcıların bazıları, yönetimin bu operasyonunun, Hong Kong'un kredibilitesine zarar verdiğini ve mali sistemi bozduğunu öne sürüyorlar 
ABD Merkez Bankası ( FED ) başkanı Alan Greenspan ise Hong Kong yönetiminin, endeksi toparlamak amacıyla, borsada alıcı gibi işlem yapmasının, piyasa kurallarının dışında bir davranış olarak, faydadan çok zarar vereceğini iddia ediyor 
Tüm bu tartışmalara rağmen Hong Kong yönetiminin, gerektiği takdirde borsaya yeniden alıcı olarak girerek, müdahale edeceği ifade ediliyor 
Hong Kong yönetiminin bu operasyonunun, borsalardaki küresel krizin devam ettiği ve çözüm yollarının arandığı bu dönem içinde, Dünya Bankası - IMF yarıyıl toplantılarında, gündeme getirilerek tartışılması bekleniyor 
CHP Lideri,' Çocuklarımızı ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız " dedi 
Ergün AYAZ - KEMER 
CHP Lideri Deniz Baykal, Kemer Eğitim Vakfı'nca yaptırılan Kemer Merkez İlköğretim Okulu'nun açılış töreninde,' Çocuklarımızı belli ideolojinin, çağın gerisine düşmüş anlayışın, ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız " dedi 
Baykal törende, eğitimin, bir anlamda iyi bir gelecek oluşturmanın en kestirme yolu olduğunu belirterek, şunları söyledi : 
" Türkiye'nin eğitim açısından büyük eksiklikleri var. Eğitimi kaliteli bir düzeye çıkarmayı başarırsak, ülkenin yarınını kaliteli bir düzeye çıkarmışız demektir. Bugün var olanlar için değil, yarın gelecek kuşaklar için hizmet görmek, yatırım görmek demektir. " 
Dünyada hemen hemen bütün ülkelerin temel eğitimlerini 8 ve 11 yıla çıkarttığını anımsatan Baykal, Türkiye'nin temel eğitimini daha yeni yeni 8 yıla çıkartabildiğini kaydetti 
Çağımızın artık silah çağı, para çağı olmaktan öte bilgi çağı olduğuna değinen Baykal, şöyle devam etti : 
" Bilgiyi yakaladığınızda herşeyi yakalarsınız. Askeri gücü de, ekomonik gücü de sanayi ve teknolojik gücü de. Dünyanın neresinde olursanız olun, en ileri bilgi hazinelerine ulaşacak teknoloji var. Yeter ki o teknolojiyi kullanmayı bilelim. Gençlerimizi o bilgiyle hazırlayalım donatılım, yetiştirelim. Onların bu bilgileri kullanma motivasyonunu hevesini, arzusunu yönlendirmesini yapabilelim. Bunu yaptığımızda Türkiye'nin önünde büyük ufuk açılacaktır. " 
Allahın yarattığı her kuluna adaletli yetenek verdiğini, her millette akıl, zeka, yaratıcılık ve güç olduğunu anlatan Baykal,' Türk milletinde de akıl, yaratıcılık ve zeka vardır. Önemli olan bunu işlemektir, harekete geçirmektir. Bu da bizim işimizdir. Bizim görevimizdir. Akıl, fikir, düşünce, yaratıcılık, bu çocukların küçücük beyinlerinin, yüreklerinin, kafalarının içinde var. Onları ortaya çıkarmak bizim işimizdir " dedi 
Baykal, sözlerini şöyle sürdürdü : " Bu çocukları belli bir ideolojinin, Türkiyeni'nin çağın gerisine düşmüş anlayışın, ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız. Çağdaş düşüncenin, bilimin, aklın, demokrasinin, eşitliğin, Atatürk anlayışının birer ürünleri haline getireceğiz. Getirmek zorundayız. Çıkış yolu bu. Başka yolu yok. Bunlar bizim en büyük güvencemiz. " 
Kemer Belediye Başkanı Mustafa Gül tarafından plaket verilen Baykal'ın iki gün daha Antalya'da kalacağı ve evinde dinleneceği bildirildi 
Okul açtı 
CHP Lideri Deniz Baykal, Antalya'nın Kemer İlçesi'nde restore edilen Merkez İlköğretim Okulu'nu hizmete açtı 
2 katlı 17 dersliklik bulunan, 615 öğrencili, 200 milyar liraya malolan okulun açılışına, CHP Antalya Milletvekili Bekir Kumbul, Yusuf Öztop, Kaymakam Oğuz Çelik Hatipoğlu, Kemer Belediye Başkanı Mustafa Gül ve vatandaşlar katıldı 
Can TÜZÜNER Dünyanın önde gelen araştırma grubu Gartner, İstanbul'da e - ticaretin geleceğini tartıştı Bilişim teknolojisi dünyasının profesyonellerini araştırmalarıyla yönlendiren Gartner Group, önceki gün The Marmara Oteli'nde düzenlenen bir seminerle elektronik ticaretin bugünkü sorunlarını ve dünya çapındaki geleceğini tartıştı 
Gelecek 5 sene içerisinde e - ticaretin gelişmesine katkıda bulunacak ve bu gelişmeyi zorlayacak faktörleri inceleyen seminerde, yakın gelecekte uygulanacak yeni nesil e - ticaret uygulamaları ve bunların dağıtılacağı kanallar üzerinde saptamalarda bulunuldu 
Elektronik ortamda iş hayatını sürdürmek isteyen firmaları yakından ilgilendiren seminerin konuşmacılarından Gartner Group strateji uzmanı Alexander Drobik, İnternet üzerinden para kazanmak isteyen kuruluşları uygulamaları gereken taktikler konusunda bilgilendirdi 
E - ticaretin birbiriyle ilişkili pek çok farklı teknolojiyi kullandığını, ancak özünde, ticari partnerler arasında bilgi paylaşım araçlarının kullanılmasıyla iş hedeflerinin karşılanmasını sağlayan bir faaliyet olduğunu belirten Drobrik, gelecek 5 yıl içerisinde realtime uygulamaların e - ticaret pazarında önem kazanacağını savundu 
XML ve akıllı kartların gelişmesiyle e - ticaret ve extranet uygulamalarının iç içe geçeceğini, bu teknolojilere yatırım yapan kuruluşların stok ve işgücü maliyetlerinden elde ettikleri karla e - ticaret pazarında ayakta kalacaklarını belirten Drobrik 1998 - 2003 yılı arasındaki süreçte sadece web sunucularının değil, şirket içi iltişim ağının da önem kazanacağını açıklayarak, geleneksel metodlarla e - ticaret yapan şirketleri yeni teknolojilere kaymamaları durumunda artan rekabet nedeniyle 1999 yılının son çeyreğinden itibaren zarar etme olasılığıyla karşı karşıya oldukları konusunda uyardı 
Devam ediyor 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can. tuzuner @ milliyet. com. tr. Tek başına sörf yapmayın Sörf yapmak ilginç hale geliyor Siber hukukçular geliyor 
Web üzerinde hukuk fakültesi Apple tutkunları yaşadı 
G3 Power Mac geliyor İntel işlemcileri ucuzlatıyor İntel işlemcileri indirimde Hafta sonu yağmurubizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar Jim Clarck'ın uzaktan kumandalı teknesi Internet'te' sidik yarışı' Kompleksli Rum'larınson marifeti Mir Otel olacak 
Tatilinizi MIR'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi Şili dev gölemevinesahiplik edecek ÖNCEKİ SAYILARDAN SEÇMELER Sanal Casinolar geliyor 
Internet'in Olimpiyat rekoru 
Saddam'a sanal takip 
Esrarı NASA çözecek 
Üreticileri Microsoft'un yanında 
Önce erkekler bunuyor 
Dünyayı masanıza getirin 
Netscape satılıyor 
Internet'te Türk düşmanlığı 
Nefret dolu siteler 
Web savaşa hazır 
Star Trek tutkunları Vegas'a 
Cep canavarları geliyor 
Explorer 5.0 için dahiler aranıyor 
Siberuzay teknolojisi uçuracak 
Çitalara cinsel destek 
Kopyacı doktor kararlı 
Sanal ortamda gerçek para 
Tek tehlike Saddam değil 
Pentagon'a saldırdılar 
Taklitçi bilgisayarlar işbaşında Çocuklar müjde : İğnesiz aşı Internet'le ekspres kaset servisi 50 bin Japon Mars'a gidecek Web'de sohbet hayat kurtardı 
Bir günde iki uydu 
Haydi çocuklar Mars'a 
Uzay Mekiğine kadın komutan 
Teknoloji çağı dedektifleri 
Ay'da koloni hayal değil 
Hackerların son hedefi NT 
Hotmail kullanıcılarına sürpriz 
Kumarbazlara 14 gözaltı 
Hawking Beyaz Saray'da 
Ayda ne kadar su var 
24 saat naklen dünya 
Sfenks'e muhteşem makyaj 
Bayan Gates yeni eve ısınamadı 
Ortalığı karıştıran ilan 
Güneş gözlüğüne yapışan lens 
Kaptan yerine bilgisayar 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
Titanic neden battı 
Kürdistan hayali webde 
Internet sapıklarına dikkat 
Dinozor mu, kuş mu 
Bilgisayarlar artık konuşuyor 
Kısa kısa 
Teknoloji sınır tanımıyor Plasma teknolojisi 
Video'da DVD devri Akıllı beyaz tahtalar 
Cep telefonları 
Elektronik ticaret 
Network çözümleri 
Kim korkar trafikten 
Çevreyi temizleyen mikroplar 
Sahra, İngilizleri solladı Playboy Internet zengini 
Arama motorlarına güven olmuyor 
Notebook'lara Pentium II işlemci 
Jupiter'in tersine halkası 
Erkek kalbine estrojen 
Özürlü dağcı Everest yolunda 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
Internet 5 yaşında 
Bilgisayardan beyazperdeye 
Ozon daha da delinecek Seiko'dan saat bilgisayar 
CD - Romlar 40. viteste 
Microsoft - Sony ittifakı 
Web'de dutyfree alışveriş imkanı 
Nuh'un uzaygemisi Columbia 
Daha ne kadar hızlanacak 
Internet'in karnesi " pekiyi " 
Online ırk ayrımı 
Windows 98 25 haziranda 
Cep telefonuna zorla girdiler 
Clinton 5 bin kişiyle yatmış 
Yüzyılların en sıcağına giriyoruz 
Yürümeyi uzayda öğrendiler 
2020'de sanal ingiltere 
NASA memnun 
Çernobil yeniden sahnede 
Clinton'a destek için 5 bin imza 
Uyanık doktor webde çuvalladı 
Internet'te özgürlük can yakıyor 
Windows 98'i elletmediler 
En uzak galaksi 
" İki kafadar " buzağı 
Intel başkanı Türkiye'de 
3400 yıllık basketbol sahası 
Kaptan yerine bilgisayar 
Mac kendini yeniledi 
Amerika'nın yeni başbelası 
4 milyon yıldır ayaktayız 
Halk Microsoft'un yanında 
Viagra'ya dikkat 
Cumhuriyet de artık İnternet'te 
Kasparov bükemediği eli öpecek 
Sahte Intel çiplerine dikkat 
Mir'e limon götürecek 
Gülümseyin, bilgisayardasınız 
Göçemen dinozor 
Microsoft eylülü bekleyecek 
Sanal teröre savaş açtı 
Dostarınızı kopyalatın 
Professional-2000. Pentium II üretimi Avrupa'da 
Yahoo, Altavista'yı bırakıyor 
Kaptan yerine bilgisayar 
Internet nereye kadar 
Çevre düşmanı konvektör 
Siber randevu hapisle bitti 
Bilgisayarsız prezantasyon devri 
Modemsiz Internet 
Kendi CD'nizi yaratın 
Almanlar devrilmeyen tren yapacak 
Internetten kaçamadılar 
Yüksek teknoloji oyuncakları 
Kobiler e - ticaretle tanışacak 
Alkol almadan yola çıkmayın 
Bilgisayarlı telefon klübesi 
Nükleer tesisi soydular 
Testleri protesto ettiler 
Eviniz uzaydan izleniyor 
Neden TerraServer 
İntel işlemcileri ucuzlatıyor 
Hafta sonu yağmurubizim suçumuz Kaptan yerine bilgisayar 
Windows 98'e hazırlanın 
Genetik yeniden yarattı 
Bilgisayar 50 yaşında 
Dikkat patron seyrediyor 
Uzay istasyonu zora girdi 
Geleceğin benzini : yakıt pili 
Otonuzu bir melek koruyor 
Evrene açılan pencere 
Japonlar Mars'a gidiyor 
Dünya kupası cebinizde 
Çocuklara bilgisayar merkezi 
F-16lar insasız savaşa hazırlanıyor 
İntel işlemcileri ucuzlatıyor 
Sanal gerçek yıldızlar 
İlk Internet restoranı 
Paranızı boşa harcamayın 
Dijital terzi 
ODTÜ'nün yeni öğretim yılı açılış töreni, Rektör Suha Sevük'ün yolsuzluklar, çeteler, irtica ve siyasilere yönelik ağır eleştirilerine sahne oldu 
Sevük,' tüm siyasi partiler, din - devlet ilişkileri konusundaki tavırlarını açıklığa kavuşturmalı, açık - kapalı ` takiyye'ler artık yapılmamalıdır " dedi 
Açılış törenine TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, Anayasa Mahkemesi eski Başkanı Yekta Güngör Özden ve çok sayıda ODTÜ'lü öğretim üyesi katıldı 
Cumhuriyetle uğraşmayın 
Ulusun bir laik - anti laik kutuplaşması içine sokulduğunu, siyasi partilerin halkı yanıltıp, seçmene ihanet ettiğini söyleyen Prof. Dr. Sevük,' cumhuriyetimiz, demokrasimizi zedelememiş, tam tersine demokrasinin nimetlerinden yararlanan ve açık veya kapalı bir şekilde takiyye yapan siyasi partilerimiz cumhuriyetimizi zedelemiştir. Bu nedenlenler, cumhuriye karşı demokrasi platformu oluşturmaktan, ikinci üçüncü cumhuriyetleri kurmaktan vazgeçelim. Cumhuriyetle uğraşmayalım " diye konuştu 
Şeytan üçgeni 
Türkiye'nin içine sürüklenmekte olduğu bunalımı bir cumhuriyet - demokrasi çekişmesi değil,' vahim bir şeytan " üçgeni olarak tanılmayan Sevük,' bu üçgenin başköşesinde çeteler, yolsuzluklar, hırsızlıklar, adaletsizlik vardır. Devletimizi yıpratan ve cumhuriyetimizi ve demokrasimizi tehdit eden bir numaralı unsur budur. İrtica işte bu köşeden beslenmektedir " dedi 
İslamı bayrak eden siyasi parti 
Sevük,' islamı bayrak eden siyasi partileri destekleyen halk, irtica ve şeriat özlemi içinde değil, bu partinin çok akıllıca sloganlaştırdığı bir ` Adil Düzen'in peşindedir. Zira düzenin adaletsizliği televizyonlarla hergün sergileniyor " diye konuştu 
Türkiye'de karnını doyurmak için hırsızlık yapan çocuklar, düşünce suçuyla hapis yatan aydınlar olduğunu vurgulayan Sevük,' servetlerini açıklamayan parlamenterlemizin dokunulmazlık zırhına sığınarak, kurtulduklarını, çetelerin devleti sardını gördük " dedi 
Bir metrelik bez parçası 
Öğrencilere seslenen Sevük, kendi kuşaklarının gençlik yıllarının sağ - sol, faşist - komünist suçlamaları ile yitirildiğini hatırlatarak,' bizlerin yaptığı hataları yapmayı, düştüğümüz tuzaklara düşmeyin, siyasi emellere alet olmayın. Hele bu konuda sabıkalı ve şaibeli olan siyasi parti liderlerine hiç güvenmeyin " uyarısında bulundu 
Sevük,' bir metrelik bez parçasının veya sakalın bu ideolojik kutuplaşmanın sembolü haline getirilmesinden utanıyorum " dedi 
Rektörlerden mesajlar 
Bursa Uludağ Üniversitesi Rektörü Ayhan Kızıl üniversitenin dünkü açılış törenlerinde yaptığı konuşmada, başörtülü ve sakallı öğrencilerin üniversiteye ve derslere alınmayacağını belirterek,' Hepimiz müslümanız. Ancak Anayasa Mahkemesi'nin koymuş olduğu bazı kararlar var. Öncelikle biz milletiz, ümmet değil " dedi 
Trakya Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Osman İnci ise, Cumhuriyet'in 75. yıldönümünde fetvalar gerekçe gösterilerek idari yargı kararları verildiğini bildirdi 
Cumhuriyetin temel ilkelerini zedelemeyi, Cumhuriyeti yıkmayı hedefleyenlere geçit vermeyeceklerini kaydeden İnci,' Biz kör döğüşüne girmeyiz " dedi 
ODTÜ'nün yeni öğretim yılı açılış töreni, Rektör Suha Sevük'ün yolsuzluklar, çeteler, irtica ve siyasilere yönelik ağır eleştirilerine sahne oldu 
Sevük,' tüm siyasi partiler, din - devlet ilişkileri konusundaki tavırlarını açıklığa kavuşturmalı, 
TBMM'nin yeni yasama yılının açılışına bir hafta kala Meclis, ANAP ile FP arasında sürpriz bir diyaloğa sahne oldu 
FP grup başkan vekillerinin talebi üzerine iki grubun yöneticileri bir araya geldi 
Toplantıda türban, çetelerle mücadele, yerel 
Bölgede henüz örgütlenmesini tamamlayamayan FP, eski hatalarını tekrarlamama kararında gözüküyor, Refah Partisi dönemindeki küskünlere bile kapılarını açmış 
DGM, HADEP Genel Başkanı ve dört yöneticisini tahliye etti 
İÇİŞLERİ Bakanı Kutlu Aktaş, Yeşil kod adlı Mahmut Yıldırım'ın güvenlik birimlerinin hedefinde olduğunu ve yurt dışına çıkmış olabileceğini bildirdi 
CHP İçel Milletvekili Fikri Sağlar, Susurluk sorununun halen devam ettiğini belirterek, Susurluk bir polisiye sorun değil, düzen sorunudur. Çözümü de sadece polisiye yöntemlerle değil 50 yıldır süregelen mafya gladio tarikat düzenin tasfiyesiyle 
KAMUOYUNDA " Kalemli Çete " olarak bilinen ve aralarında TBMM'de pankart açan öğrencilerin de bulunduğu gençler, Dev - Sol / Devrimci Yol üyesi olmak, yardım ve yataklık etmek'ten yargılandıkları davanın dünkü duruşmasına katılmayınca beklenen karar 
Yaklaşık 60 yıllık geçmişe sahip olan Mithat Selection, halka açık opera konserlerini Bursa'da sürdürüyor 
" Mithat Seleciton Opera Geceleri " adı altında gerçekleştirilen konser dizisine, Bursa'da devam edildi 
Son bir ay içersinde ikincisi yapılan 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, demokratik devletin vatandaşına empoze edeceği veya dayatacağı hiçbir resmi ideoloji olmaması gerektiğini belirterek " Devletin bazı kurumları bir dayatma içinde. Üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı dayatmadır " 
SOSYAL demokrasinin ve merkez solun revizyonu olarak da tanımlanan " Üçüncü Yol " ideolojisi, bu düşünceyi temel alan bir programla iktidara gelen Tony Blair tarafından yoğun bir kampanyayla lanse ediliyor 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, bazı açılış ve temel atma törenlerine katılmak üzere geldiği Tokat'ta, Türkiye'nin bir hoşgörü ülkesi olduğunu belirtip, siyasetin dini malzeme olarak kullanılmaması, okula ve camiye girmemesi gerektiğini söyledi 
ADANA'daki deprem felaketi nedeniyle bir çok insan hayatını kaybederken, binaların çoğu da yıkılmış veya kullanılamaz duruma gelmişti 
Deprem'in yaraları sarılmaya çalışılırken, okula başlayan çocuklara bir yardım da Adana Merkez Yüreğir İlçe 
TESETTÜR giyimin ünlü firmalarından " Tekbir Giyim'in sonbahar - kış koleksiyonu podyumların ünlü mankenleri tarafından tanıtıldı 
Almanya, Hollanda, Belçika, Avusturya, İsviçre, Bosna - Hersek, Güney Afrika, Lübnan gibi ülkelere ihraç yapan 
Maliye Bakanı' borsaya vergi tavizi yok' lafından az da olsa geri adım attı 
Ancak dün çıkan kararlar özellikle de vergi ertelemesinin olmaması borsacıları hayal kırıklığına uğrattı 
Hong Kong yönetiminin, Hang Seng endeksini yükseltmek amacıyla alıcı olarak girip, borsaya müdahale etmesi uluslararası tepkilere yolaçtı 
RUSYA'da, Yevgeniy Primakov başkanlığındaki yeni hükümet, tıkanan mali sistemi açabilmek amacıyla, hiperenflasyon tehlikesini göze alarak para basmaya hazırlanıyor 
İNGİLİZ Havayolları ( British Airways ), ABD, Kanada Asya ve Avustralya'nın en büyük 4 havayolu şirketi ile birlikte, son yıllarda peşpeşe oluşan " Ortaklık'ların en büyüğünü oluşturduklarını açıkladı 
Oneworld adı verilen yeni ortaklık ile yüzlerce 
REKLAM faaliyetlerini yıllardır Cenajans / Grey ve Saatchi & Saatchi ile yürüten Arçelik, yeni dönemde tek ajansla çalışma kararı aldı 
Yaklaşık dört ay süren yeni ajansı seçme çalışmaları sonucunda Arçelik, Saatchi & Saatchi ile anlaştı 
1999 yılı 
EKONOMİDEN Sorumlu Devlet Bakanı Işın Çelebi, Güneydoğu halkının ekonomik alanda kalkınması için hükümet olarak kolları sıvadıklarını söyledi 
MERKEZ Bankası Başkanı Gazi Erçel, Mali kaynak bulmakta zorluk çeken Uluslararası Para Fonu'nun ( IMF ), piyasadan " borçlanarak " para bulabileceğini, ayrıca ABD, Almanya gibi ülkelerin, gelişmekte olan ülkelerin borçlanmalarında 
İstanbul Fırıncılar Odası, ekmek satış fiyatına yüzde 16.7 oranında zam yapmaya hazırlanıyor 
Oda, 300 gram ekmeği 70 bin liradan satmak amacıyla İstanbul Esnaf ve Sanatkarlar Odaları Birliği'ne başvurdu 
ÖZEL sektör, yap - işlet - devret modeli ile yat limanı işletmesine de soyundu 
Ege ve Akdeniz'de turizmin vazgeçilemez unsuru olan " Yat Turizmi'nin canlanması için, özel sektör tarafından yap - işlet - devret modeli ile 5 yeni yat limanı yapılacak 
ABD'de yayımlanan " American Heritage " dergisi, ülkenin tarihi boyunca en büyük servete ulaşan 40 kişinin listesini hazırladı 
ULUSLARARASI kredi derecelendirme ( rating ) kuruluşlarından Fitch IBCA, Japonya'nın uzun dönemli kredi notunu " AAA'dan AA +' ya düşürdü 
Fitch IBCA'nın açıklamasında, Japonya'nın zayıf banka sisteminin ve ağırlaşan ekonomik sorunlara karşı hükümetin 
ASYA borsalarındaki düşüşün ardından ve ABD Başkanı Bill Clinton'ın siyasi geleceğinin belirsizliğinin yeniden artması nedeniyle Avrupa borsaları dün düşük açıldı 
Dolar Avrupa'da güne güçlü başladı ancak daha sonra zayıflayarak 133 yenin altına 
SOĞUK ve yağışlı girdi Lyon " Akdeniz " günlerine 
Zordu belki Akdeniz'in kokusunu, rengini, havasını, dokusunu, sıcaklığını, kıpırtısını hissetmek soğukta 
Ama Defile her şeye karşın yaşattı Akdeniz'i Lyonlulara ve benim gibi yabancılara 
Heykeltraş Şermin Güner onbirinci kişisel sergisini bu defa İtalya'da Floransa Santa Croce Galerisi'nde açıyor 
Geçen yıl Mexico City'de büyük beğeni kazanan Güner'in çalışmaları, dönen Mevlevi figürleri ve sevgi konusunu işlediği ikili heykelleri 
İndim Zaman Bahçesine / Güneş Karabuda / Yapı Kredi Yayınları / 179 sayfa 
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıcı büyükelçi Dr. Rıza Türmen Milliyet için yazdı 
Yaşadışı örgütün Ambarlı'da üs kurduğu, nakliyat şirketi kurduğu, kazancın bir kısmını cezaevindeki arkadaşlarına aktardığı ortaya çıkarıldı 
Çin'in en geri kalmış bölgesinde Tibetli kadın evlendiği zaman eşini soyadını almıyor ama kocasının gerisinde duruyor 
International Hospital İstanbul ile ABD'nin önde gelen sağlık kuruluşlarından Houston Methodist Hospital, işbirliğine gidiyor 
Houston Methodist Hospital Yönetim Kurulu Başkanı Peter Butler ile International Hospital Yönetim Kurulu Başkanı Said 
Mısır'ın başkenti Kahire'deki El Kamatır Cezaevi'nde uyuşturucu kaçakçılığından yatan 38 Türk'ün ailesi, çocuklarının Lübnan'da kandırılarak eroin işine karıştırıldığını öne sürdü, cezalarını Türkiye'de çekmelerini istedi 
Kardeşi Remzi Berber'i 
Başkanlığa uzanan yolda dönen entrikalar ve seks skandalları beyaz perdede 
TÜRK rock müziğinin güçlü sesi Haluk Levent, yarın " Yeşil Bir Dünya İçin " adlı sloganla Harbiye Açık Hava Tiyatrosu'nda 13 saatlik bir konser verecek 
Böylece Levent, dünyanın en uzun süren konserini gerçekleştirerek bu dalda ilk kez Guinness 
ALMANYA VE Fransa'da aynı günlere denk gelen iki festival, Avrupa'nın en önemli iki ülkesinde milyonlarca insanı sokaklara döktü 
Rusya'nın içinde bulunduğu ekonomik kriz nedeniyle moralini bozmayanlar da var 
Onlardan biri de, Natasha Gelkina 
Ra Tekstil'in Side'deki katalog çekimlerine katılan Natasha, ülkesinde ekonomi eğitimi görmüş 
Çoğu kimsenin aksine Rusya'nın 
Katalog çekimlerinin en tercih edilen mankenlerinden Özge Şenocak, mesleğinde hızla yükseliyor 
Son olarak Enne Collection'un katalog çekimlerinde poz veren 18 yaşındaki genç manken, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Psikoloji bölümü 
ŞOV dünyasının ünlü isimlerinden Okan Bayülgen'le genç sanatçı Feridun Düzağaç mahkemelik oldu 
Bayülgen'in bir süre önce radyo programında kendisini aşağıladığını duyan Düzağaç, ünlü şovmeni hemen telefonla aradı 
Bayülgen'e bu tavrının nedenini 
Elite Model Look'un 17 Haziran'da gerçekleştirilen yarışmasında Türkiye birincisi seçilen Azra Akın, Nice'de yapılan " Elit Model Look International'da 80 Lolita arasından ilk 15'e girerek finalde yarışma hakkını elde etti 
Doğa katliamları 1949'dan bu yana seçimler öncesinde yoğunlaşıyor 
CHP Lideri,' Çocuklarımızı ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız " dedi 
MARDİN ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun, 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediği gerekçesiyle başlattıkları açlık grevi 9. gününe girerken, Mardin Belediye Başkanı Abdulkadir Tutaşı belediye binasına 
TARİHİ ve doğal güzellikleriyle dünyanın sayılı kentleri arasında görülen İstanbul, hızlı plansız yapılaşması, sıvası, boyası tamamlanmadan oturulan binalarıyla çirkinliğe bürünüyor 
Sayıları mantar gibi artan çatısı dahi tamamlanmadan, tuğlaları 
DYP Lideri Tansu Çiller, son günlerde sıklıkla yaşanan orman yangınlarının arazi mafyasının işi olduğu belirterek " Bunlar, iktidarın, mafya ortaklığının ve bu anlayışının bir ifadesidir, sonucudur " dedi 
F. Bahçe - G. Saray maçındaki anarşi Türkiye'yi ayağa kaldırdı, yetkililer göreve davet edildi 
Federasyon olayları kınadı, kulüpler beraberlik istedi, Şenes Erzik seferberlik çağrısı yaptı 
F. Bahçe yönetimi, Erol'un kırmızı kart görmesiyle birlikte sol kanada oyuncu arayışını hızlandırdı 
Yöneticiler, görüşülen isimleri gizli tutup, Löw'ün de önerdikleri arasında temaslarını yoğunlaştırırken, alacağı futbolcunun " yıldız " olması 
Atilla GÖKÇE 
Beşiktaş'ın bir türlü iyileşemeyen yıldızı, son çare olarak Paris'te ameliyat olduğu doktora görünecek 
Antrenmanlarda bindirme yapması yüzünden dizinin su topladığı belirtilen Amokachi'nin, doktorların verdiği programı da uygulamadığı ifade 
Trabzonspor yönetimi, Erzurum beraberliğinin ardından Milne'nin yetkilerine kısıtlama getirmeyi kararlaştırdı 
F. Bahçe maçından sonra yürürlüğe koyulacak önlemlerin arasında İngiliz hocanın, Menacer Süleyman Hurma'ya karşı sorumlu tutulması da 
A Milli Takım'ın, Avrupa Şampiyonası Eleme Grubu'ndaki rakibi Almanya'da futbolun başına, B. Münih'in başkanı getirildi 
Alman futbolunun imparatoru olarak bilinen Beckenbauer tam yetkili olacak 
BASKETBOL Birinci Ligi'nde 2 milyon dolarlık ( yaklaşık 550 milyar lira ) bütçe ile oluşturduğu kadroyla en " ucuz " takımlardan birisi olan Sarı - Kırmızılılar, ilk iki haftada alınan iki önemli galibiyetle Efes Pilsen ile zirveyi paylaşmanın 
İSLAM ÇUPİ 
ÖMER ÜRÜNDÜL 
Clinton'ın büyük Jüri'ye verdiği ifade tüm dünyaya aynı anda yayınlandı 
Monica'nın elbisesindeki spermin Başkan'a ait olduğu kanıtlandı 
Clinton, uygunsuz temasta olduğunu kabullendi 
Clinton'ın, dünya TV'lerinde' Monica itirafları' gösterilirken BM'de dünya liderleri önünde yaptığı konuşma ABD delegasyonunu utandırdı 
TALİBAN güçlerinin Kuzey Afganistan'ı ele geçirmesinden sonra Türkiye'ye gelen general Abdülmelik, bölgede büyük bir katliama girişen Taliban güçlerinin onbinlerce Türk'ü katlettiğini, yüzbinlerce insanın dağlara kaçtığını, komşu ülkelerin 
PASİFİK ülkesi Malezya'da, başbakan Mahatir Muhammed ile siyasi ve ekonomik konularda uyuşmazlığa düşen Maliye Bakanı ve Başbakan yardımcısı Enver İbrahim, önceki gece gözaltına alındıktan sonra, dün sabah da tutuklandı, 
Can TÜZÜNER Parlak sektörler 
Elektronik ticaretin geleceğinde bilgi ağırlıklı ve hizmet sektörü kökenli yaklaşık bir düzine parlak iş alanı bulunuyor 
Bu sektörler arasında eğlence, bankacılık, seyahat acentalığı, reklam, oyun, hisse senedi ticareti sektörleri önünüzdeki yıllarda web üzerinde büyük bir patlama yaşayacaklar 
Bu setörlerin başarı hikayelerinin ardında üç farklı neden yatacak 
İlk olarak reklamcılık ve eğlence gibi pek çok sektörde ürün ya da hizmetin büyük bölümünün zaten dijital olması e - ticarette bu sektörlere avantaj getirecek 
Elektronik ticaret bu sektörlere kolaylıkla yeni hizmetler ve ürünler yaratmalarında ve bu ürünleri farklı ortamlarda pazarlamalarına imkan tanıyacak 
Elektronik ticaretin sağladığı bu esneklik bir yıl gibi kısa bir sürede sektör dengelerinin değişmesine ve yeni sektör liderinin yoktan var olmasına yetecek bir yapıyı da beraberinde getirecek 
E - ticarette ikinci şanslı sektör grubu ise tüketici mallarına yönelmiş sektörler olacak 
Telekominikasyon ve toptancılık gibi sektörlerde aracı kuruluşların devreden çıkarılmasıyla stok ve işgücü maliyetlerinin neredeyse sıfırlanması mümkün olacak 
Düşen maliyetlerin sunduğu fiyat avantajıyla web üzerinde iş yapan bu firmalar geleneksel metodlarla iş hayatında varlığını sürdürmeye çalışan rakiplerine göre avantajlı konuma geçecekler 
İlk iki grubun büyük başarısının aksine web üzerinde dijital ürünler ya da toptan satış yapmayan, amaçları perakende olarak elle tutulan fiziksel mallar satmak isteyen girişimciler ise gelecekte daha zor günler geçirecekler 
Malların kullanıcılara İnternet üzerinden ulaştırılamayacak olması geleneksel dağıtım metodlarının sürmesine ve maliyetlerin aşağı çekilememesine neden olacak 
Başarı öyküleri 
Glecek beş yıla yönelik sektörel saptamaları destekleyen güncel örnekler vermek de mümkün 
Network çözümleri üzerine çalışan Cisco Sytems halen gelirinin yüzde 60'ını İnternet satışlarından elde ediyor 
Dell ve Compaq gibi bilgisayar firmaları günlük İnternet cirolarını 5 milyon doların üzerinde rakamlarla kapatıyorlar 
İnternet üzerindeki ticaretin ileride değişecek karakteristiklerinden biri de bu alanın giderek şirketlerarası ticarette daha yoğun kullanılmaya başlayacak olması 
ABD'deki e - ticaret verileri 1997 yılında şirketlerden son kullanıcıya satışın 2.5 milyar dolar olduğunu gösterirken bu rakam şirketler arası ticarette 7.9 milyar dolar olarak gerçekleşmiş 
Bu farkın ileride daha da açılması bekleniyor 
İnternet'in önü sorun dolu 
Gartner Grup İnternet Stratejisi uzmanlarından Anne - Marie Roussel ise seminerde uluslararsı platformda İnternet'in karşılaşmakta olduğu ve ileride yüzleşmek zorunda kalacağı sorunlara değindi 
Uluslararası farklılıkların Halen 85 milyonun üzerinde olduğu tahmin edilen İnternet kullanıcı sayısının 2000 yılında 140 milyona ulaşacağını belirten Roussel, bu verilerin web kullanımının bir buçuk seneden kısa bir zamanda neredeyse iki katına çıkacağını gösterdiğine dikkat çekti 
Sınır tanımayan ve bu kadar hızlı büyüyen İnternet konusunda sorunlarda artarak çoğalıyor 
İnternet bağlantılarının hala yarısından fazlasının ( yüzde 54 ) ABD'den yapılıyor olması ve bu rakamın 2000 yılına kadar sadece yüzde 40'a düşecek olması özellikle Avrupa ve ABD arasındaki web trafiğinde sıkışıklıklar olmasına neden oluyor ve olmaya devam edecek 
Gelişmiş ülkelerde İnternet kullanımı özellikle kültürel ve ekonomik etkenlerden dolayı giderek artarken bilgisayar teknolojisine yatırım yapamayan azgelişmiş ülkeler bilgi çağını yakalamakta zorlanacaklar 
İnternet üzerinde uygulancak uluslararası bir yasa olmayışı özellikle e - ticaret konusunda sorunlar doğuracak 
Özellikle bütçelerinin yüzde 35'lik bir kısmını KDV'den elde eden Avrupa ülkeleri e - ticaretin ciddi boyutlara gelmesi durumunda ne yapacakları konusunda bir fikre sahip değiller 
E - ticareti olumsuz etkileyecek uluslararası bir faktörde şifrelemeden kaynaklanıyor 
Web üzerinde güvenli ticaret yapılmasını sağlamak için geliştirilen şifreleme metodları oldukça gelişmiş olmasına karşın başta terörizmle sorunu olan İsrail, Fransa, İngiltere gibi pek çok ülke şifreleme konusunu ulusal güvenlik sorunu olarak görüyor ve minumum seviyenin üzerindeki teknolojilerin kullanılmasına izin vermiyor 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can. tuzuner @ milliyet. com. tr. Tek başına sörf yapmayın Sörf yapmak ilginç hale geliyor Siber hukukçular geliyor Web üzerinde hukuk fakültesi Apple tutkunları yaşadı 
G3 Power Mac geliyor İntel işlemcileri ucuzlatıyor İntel işlemcileri indirimde Hafta sonu yağmurubizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar Jim Clarck'ın uzaktan kumandalı teknesi Internet'te' sidik yarışı' Kompleksli Rum'larınson marifeti Mir otel olacak 
Tatilinizi MIR'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi Şili dev gölemevinesahiplik edecek 
Birsen ALTUNTAŞ 
TESETTÜR giyimin ünlü firmalarından " Tekbir Giyim'in sonbahar - kış koleksiyonu podyumların ünlü mankenleri tarafından tanıtıldı 
Almanya, Hollanda, Belçika, Avusturya, İsviçre, Bosna - Hersek, Güney Afrika, Lübnan gibi ülkelere ihraç yapan firmanın ürünlerinin sunumunda Merve İldeniz, Ebru Şallı, Gizem Özdilli, Emine Ün, Aylin Arasıl, Aylin Çoşkun gibi seksi mankenler görev aldı 
Vizyon Ajans'ın sahibi Atilla Kaplakarslan'ın organizasyonunu yaptığı ve birbirinden renkli tesettür giysilerinin tanıtıldığı defilede, en büyük alkışı peçeli, siyah çarşaflı mankenler aldı 
Kaplakarslan ile nişanlı olan Gizem Özdilli'nin de dokuz aylık hamile görünümde çıktığı bir buçuk saatlik uzun defilede, mankenlerin zaman zaman sıcaktan bunaldığı gözlendi 
Profesyonellik gereği gerektiğinde mayo, transparan, gerektiğinde de tessettür giysileri giyebileceklerini söyleyen mankenler, kapanmayı kabul eden kadınların yaşam biçimlerine saygı duyduklarını söylediler 
İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, demokratik devletin vatandaşına empoze edeceği veya dayatacağı hiçbir resmi ideoloji olmaması gerektiğini belirterek " Devletin bazı kurumları bir dayatma içinde. Üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı dayatmadır " dedi 
Dünya Basın Konseyleri Birliği'nin yedinci dünya kongresinin sabah oturumunda koruşan Kutan, basın özgürlüğü olmayan bir ülkede demokrasiden söz etmenin imkansız olduğunu vurgulayarak " Bu yüzden demokrasinin olmazsa olmaz koşullarından biri olarak gördüğümüz basın özgürlüğünün önünde duran tüm engelleri ortadan kaldırmak taahhütüyle ortaya çıkmış bir partiyiz " diye konuştu 
Devletin basın üzerindeki sansürüne ve basının kendi içindeki sansüre de karşı olduklarını ifade eden Kutan, basının resmi iktidarların ikna mühendisliği rolüne soyunmaması gerektiğini söyledi 
Herkes için özgürlük talep ettiklerini, demokratik devletin vatandaşa siyasi, ideolojik tercihlerinde eşit mesafede durması gerektiğini kaydeden Kutan şöyle konuştu : " FP olarak teröre bulaşmadıkça ve şiddet eylemleri teşvik edilmedikçe her türlü düşüncenin serbestçe ifade edilmesini istiyoruz. Sırf resmi iktidarın hoşuna gitmiyor diye düşüncelerin yasaklanmasını savunmak, demokratik anlayışa ihanettir. Çünkü hakikatin ve doğrunun ancak iktidarın ve iktidardakinin tekelinde olduğuna inanmak totaliter bir anlayışın ifadesidir. Hukukun üstünlüğüne dayalı demokratik bir devlet ve yurttaşların tümünün inançlarına saygılı demokratik bir laiklik anlayışından yanayız. Bize göre yurttaşlarına ideoloji, düşünce ve yaşam tarzı dayatan hiçbir devlet demokratik ve laik değildir. " 
Kutan, devletin dayattığı bir ideoloji olup olmadığı yönündeki soruya ise şu karşılığı verdi : " Tam yüzde yüz olmasa bile elbette var. Devletin bazı kurumları bir dayatma içinde. Üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı bir dayatmadır. Bunun ideolojiyle bir alakası yok. İnsan hakları ihlal ediliyor. Başbakan ` türban meselesini halledemiyorum, yetkim yok' diyor. ` Çetelerle etkin mücadele edemiyorum, yetkim yok' diyor. Hangi konuda yetkiye ihtiyacı varsa, o yetkilere FP olarak tüm gücümüzle destek olacağız. " 
Kutan, HEP eski milletvekili Leyla Zana'nın hapiste olduğunu hatırlatılması ve FP'nin etnik azınlıklara karşı tutumunu sorulması üzerine de şöyle konuştu : " Yasalar karşısında hepsi eşit haklara sahip. Ben de Anadolu'nun doğusundan geliyorum. Doğu - Batı, Kürtçe - Türkçe ayrımı yok. Ana dili Kürtçe olanlara farklı muamele edildiği yalan. TBMM'de anadili Kürtçe olan çok sayıda parlamenter var. Bunu bir de bu tarafından düşünün. " 
Kutan,' İktidara geldiğinizde cezaevindeki gazetecileri çıkaracak mısınız. " sorusuna da " İnsanları anarşi ve teröre teşvik etmeyen tüm düşüncelerin özgürce ifade edilmesinden yanayız. Bu kapsamda cezaevinde bulunanları hapisten çıkarmaya uğraşacağız " diye yanıt verdi 
CHP İçel Milletvekili Fikri Sağlar, Susurluk sorununun halen devam ettiğini belirterek, Susurluk bir polisiye sorun değil, düzen sorunudur. Çözümü de sadece polisiye yöntemlerle değil 50 yıldır süregelen mafya gladio tarikat düzenin tasfiyesiyle mümkündür " dedi 
Sağlar dün yaptığı açıklamada, Başbakan Yılmaz'ın yaptığı açıklamayla hükümetin Susurluk konusundaki isteksizliğini ve iradesizliği gösterdiğini söyledi 
Yılmaz'ın Susurluk konusunda teşhisinin olumlu olduğunu ancak tedavisi konusunda gerekli irade ve yeterliliği iktidarı boyunca gösteremediğini belirterek şunları kaydetti : " Açıklamalarında olayı sadece bir mafya hareketi, maddi çıkara yönelik örgütlenmeler olarak görmesi en büyük eksikliğidir. Devletin çeteleştirilmesi girişimleri, içerisinde maddi çıkar elde etme isteklerini barındırsa da işi siyasi yönü daha ağırlıktadır. Bu çeteleşmeler cumhuriyet rejimini ve hukuk devletini yok etmeyi esas amaç olarak almışlardır. Bu yönüyle Susurluk meselesi bir rejim ve bağımsızlık sorunudur. Çözümü ise sadece Ahmet'in Mehmet'in yakalanması ile değil Başbakanın itiraf ettiği gibi çürütülen devlet mekanizmasının cumhuriyet ve demokratik hukuk devlet ilkeleri doğrultusunda yeniden yapılandırılması, bu çürümeyi yaratan son elli yıllık yönetim süreci ve zihniyetle ciddi bir kopuş ve hesaplaşmadan geçmektedir. " 
Susurluk olayının geçmişte kalmadığını ve hala devam ettiğini belirten Sağlar,' Geçmişte kaldığını söylemek başlı başına bir örtbas girişimidir. Çünkü bu olay 15-20 polis veya MİT görevlisinin idari soruşturmaya alınmasıyla ortadan kalkacak bir olay değildir. 3-5 mafya liderini ele geçirmekle ve bunu da çeteleri temizledik diye lanse etmek kamuoyunu aldatmaktır " dedi 
Tolga ŞARDAN - ROMA 
İÇİŞLERİ Bakanı Kutlu Aktaş, Yeşil kod adlı Mahmut Yıldırım'ın güvenlik birimlerinin hedefinde olduğunu ve yurt dışına çıkmış olabileceğini bildirdi 
Türkiye ile İtalya İçişleri Bakanlıkları arasındaki ikili güvenlik anlaşmasını imzalamak için Roma'ya giden Aktaş, uçakta gazetecilerin sorularını yanıtladı 
Yeşil'in yakalanması için Romanya'ya özel bir ekibin gönderildiği yolundaki haberlerin hatırlatılması üzerine şöyle konuştu : " Benim bilgim yok. Bilgim dışında olmaz. Daha önce yakalandığına dair haberler yayınladı, ancak doğru çıkmadı. Böyle bir görevlendirme olmadı. Başbakan'ın açıkladığı koordine ekibi kuruldu. Ancak ekip alınan bilgilerin değerlendirmesini yapıyor. Bu ekip operasyon birimi değil. " 
Çetelerle mücadele kapsamında yapılan hazırlıklara değinen Aktaş şunları söyledi : " Son yıllarda yerleşmiş olan boşluklar var. Bunların hepsini giderecek çalışma yapılıyor. Örgütlü suçlarla mücadele yasası hazırlanıyor. Bu suçlar Türkiye'de 1980'den sonra gelişti. Devletin buna müsaade etme hakkı yok. Bu durumu İstanbul Valiliği sırasında da yaşadık. Çetelere yönelik çalışmalar sonucunda halk artık mafyadan çekinmiyor. Bunlar sadece Alaaddin Çakıcı, Kürşat Yılmaz, Sedat Peker değil. Otoparklarda da var, çocukların kitaplarında da var. Pişmanlık yasası ve hukuki çerçevede telefonların dinlenmesi yasası çalışması yapılıyor. " 
İsmail BAŞARAN, Saadettin UÇKUNOĞLU - TOKAT 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, bazı açılış ve temel atma törenlerine katılmak üzere geldiği Tokat'ta, Türkiye'nin bir hoşgörü ülkesi olduğunu belirtip, siyasetin dini malzeme olarak kullanılmaması, okula ve camiye girmemesi gerektiğini söyledi 
Gazi Osman Paşa Üniversitesi'nin yeni eğitim ve öğretim yılının açılış törenine katılan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Türk Devleti'nde farklı etnik inançlar olabileceğini belirtip,' Ancak, bu kavga değil, zenginlik sebebi olmalıdır. Hiç kimse kendi inançlarını başkasına empoze etmeye kalkmasın. Bu ülke hoşgörü ülkesidir. Siyasetin dini malzeme olarak kullanılmaması, okula, camiye girmemesi lazımdır. Üniversitelerde çeşitli ideolojiler olacaktır. Ancak, üniversiteler huzurlu olmalıdır " dedi 
Üniversitelerin Cumhuriyetin temel prensiplerini yaşatacağını dile getiren Cumhurbaşkanı Demirel,' Burada Sayın Rektör üniversitenin problemlerini açıkça ortaya koymuştur. Devletin üzerine düşen de bu eksiklikleri tamamlamaktır. Üniversitelerden geçen yıl 165 bin öğrenci mezun oldu. Buna herkesin dikkatini çekerim. Cumhuriyet'in ilk kurulduğu yıllarda üniversitelerde sadece ikibin öğrenci okuyordu. Milletleri birarada tutmak kolay değildir. Heyecan ister, kahramanlar ister. Gazi Osman Paşa da bu kahramanlardan biridir. Bu okulda okuyacak öğrenciler, hem Gazi Osman Paşa, hem de Atatürk ilkelerini özümseyeceklerdir. Çünkü üniversiteler Cumhuriyetin temel taşlarını yaşatacaktır " diye konuştu 
Ülkenin her köşesinde kurulan üniversitelerin, bilim, fen, spor ve güzel sanatlar tekelini büyükşehirlerin elinden aldığını vurgulayan Demirel, konuşmasını söyle sürdürdü : " Biz okumuş bir Türkiye istiyoruz. Okur yazar Türkiye değil. Geçen gün Genel Kurmay Başkan yardımcısıyla konuştum. Silah altına alınan gençlerden hala yüzde üçünün okur yazar bile olmadığını öğrendim, üzüldüm. Barış içinde yaşayan hür Türkiye demokrat olacaktır. Bu Türkiye'de inanç özgürlüğü, mülkiyet özgürlüğü olacaktır. " 
Daha sonra Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e Gazi Osman Paşa Üniversitesi'nde senato kararıyla' Toprak Ana Bilim Dalı Onursal Doktora Ünvanı' verildi 
Cumhurbaşkanı Demirel,' Çatlamış toprak ve göğün arasındaki insanın çektiğini bilirim. Beni siyasete iten budur. Ben toprağı iyi bilirim, topraktan geldim " dedi 
ADANA'daki deprem felaketi nedeniyle bir çok insan hayatını kaybederken, binaların çoğu da yıkılmış veya kullanılamaz duruma gelmişti 
Deprem'in yaraları sarılmaya çalışılırken, okula başlayan çocuklara bir yardım da Adana Merkez Yüreğir İlçe Belediyesi'nden geldi 
Belediye, depremde zarar gören ailelerin çocuklarına toplam 2 bin 500 önlük dağıttı 
Dağıtım sırasında meydana gelen izdiham nedeniyle öğrenciler ezilme tehlikesi geçirdiler 
Yüreğir Belediye Başkanı Ömer topçu, 4 mahalleden toplam 14 okulun öğrencisine önlük dağıttıklarını belirterek,' Çocuklarımız için ne yapsak azdır " dedi 
Yaklaşık 60 yıllık geçmişe sahip olan Mithat Selection, halka açık opera konserlerini Bursa'da sürdürüyor 
" Mithat Seleciton Opera Geceleri " adı altında gerçekleştirilen konser dizisine, Bursa'da devam edildi 
Son bir ay içersinde ikincisi yapılan ve sokakta gerçekleşen operaya, ilgi büyüktü 
Soprano Gonca Gürses ve Bas - bariton Burak Bilgiç, Motzart'ın eserlerini seslendirirken, firma yetkilileri,' Amacımız, sokaktaki vatandaşla operayı buluşturmak, sevdirmek ve yaygınlaştırmaktır " dediler 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
SOSYAL demokrasinin ve merkez solun revizyonu olarak da tanımlanan " Üçüncü Yol " ideolojisi, bu düşünceyi temel alan bir programla iktidara gelen Tony Blair tarafından yoğun bir kampanyayla lanse ediliyor 
ABD'de dün düzenlenen ve Başkan Bill Clinton'la dünya merkez sol liderlerinin katılımıyla gerçekleşen bir seminerde Üçüncü Yol'u anlatan Blair, aynı gün piyasaya çıkan ve kendi imzasını taşıyan broşürde de bu ideolojinin ana hatlarını çizdi 
Geçen hafta Blair'in en fazla itibar ettiği ideolojik danışmanlarından Anthony Giddens'ın yazdığı " Üçüncü Yol " adlı kitapta da dile getirilen fikirler özetle şöyle : " Siyasi fikirlerin, tanınıp benimsenmesi ve yaygın biçimde anlaşılabilmesi için, belli bir etiketi olması gerekir. Üçüncü Yol da, bana göre Britanya ve dünyanın diğer yerlerinde merkez solun izlediği politikaların izlediği yeni siyaseti tanımlamak için en iyi etikettir. Üçüncü Yol, modernize edilmiş bir sosyal demokrasinin, sosyal adalete olan bağlılığını ve merkez solun amaçlarını en iyi simgeleyen ancak esnek, yaratıcı ve ileri bakan yöntemlerle bunu gerçekleştirecek olan bir sistemdir. Bu yol, 100 yıldır demokrasi, özgürlük, adalet, birlikte var olma ve enternasyonalizm gibi, ilerici değerlerden yola çıkar. Ancak buna ` Üçüncü Yol' denmesinin nedeni, eski solun devletçilik konusundaki önyargılarını, yüksek vergiler konusundaki görüşleriyle, yeni sağın kamu yatırımları, toplum denilen şeyi ortadan kaldırmak konusundaki görüşlerinin arasında, yeni bir yol olmasıdır. Üçüncü Yol, içinde bulunduğumuz yüzyılda birbirlerinden yollarını ayırmakla büyük bir kötülük yapan demokratik sosyalizmle liberalizm gibi iki merkez sol düşünceyi yeniden birleştirmeyi de simgeler. Üçüncü Yol bu anlamda, solun kendi içinde de bir ` üçüncü yol'dur. Fundamentalist sol, devlet kontrolünü ve devletleştirmeyi, kendisi için son nokta olarak belirledi ve siyasi reçeteleri ideolojik olarak sertleştirdi. Bunun karşısında yeralan ılımlı sol da, bazen bu düşünceyi kabullendi, bazen de değişim konusunda daha yavaş bir yol izleyip dünya çapındaki düşüncelere kapalı oldu. Bunu revize etmek isteyenler de oldu ama başarıları kısıtlıydı. Üçüncü Yol, sosyal demokrasinin ciddi biçimde gözden geçirilmesi ve solun değerlerinin derinine inerek radikal yeni yaklaşımlar geliştirmektir. Bizim yaklaşımımız, ` sürekli ve kalıcı bir revizyonizm' anlamına gelir. Bu da, amaçlarımızı gerçekleştirmek için, gelişmiş sanayi toplumlarındaki değişimler temelinde, daha iyi yöntemler arayışıdır. Amacımız, değişimi gelişim haline getirmektir. " 
KAMUOYUNDA " Kalemli Çete " olarak bilinen ve aralarında TBMM'de pankart açan öğrencilerin de bulunduğu gençler, Dev - Sol / Devrimci Yol üyesi olmak, yardım ve yataklık etmek'ten yargılandıkları davanın dünkü duruşmasına katılmayınca beklenen karar çıkmadı 
Ankara 2 No'lu DGM'de görülen davanın dünkü duruşmasına, sanıklarla birlikte avukatları da katılmayarak DGM'leri boykot etti 
Sabahın erken saatlerinde DGM bahçesi girişinde ve Abdi İpekçi Parkı'nda toplanan sanıklarla avukatları, daha önceden aldıkları duruşmaya katılmama kararını uyguladı 
Avukatlar, DGM'ye dilekçe götürerek yargılamanın durdurulmasını istedi 
Dilekçede, yargılamanın durdurulması talebiyle duruşmaya katılmamanın gerekçeleri de " DGM'lerin oluşum itibarıyla bağımsız ve tarafsız olmaması " gösterildi 
Sanık avukatlarından bazılarının izleyici bölümünden izlediği duruşmada ilk olarak verilen dilekçe okundu 
Mahkeme, ara kararında, DGM'lerin anayasal bir kurum olması nedeniyle yargılamanın durdurulması istemini reddetti 
2 No'lu DGM Başkanı Turgut Okyay'ın okuduğu ara kararda sanık ve avukatlarına gelecek duruşmaya katılarak esas hakkındaki savunmalarını yapmaları için yeniden davetiye çıkarılacağı ve dosyanın karar için incelemeye alınacağı bildirildi 
Sanık ve avukatları bir sonraki duruşmaya katılmaz veya katılıp savunma yapmazlarsa mahkeme gıyapta karar verecek 
Mahkeme ayrıca sanık ve avukatlarına suçun değişme ihtimaline karşı Terörle Mücadele Kanunu'nun 1 ve 2. maddelerine göre ek savunma hakkı verilmesini kararlaştırdı 
İkinci erteleme 
İlk yargılamanın ardından haklarında verilen toplam 96 yıllık hapis cezası Yargıtayca bozulan sanıklarla avukatları, ikinci kez yapılan yargılamanın bir önceki duruşmasına katılmışlar ancak heyet değişikliği gerekçeleriyle esas hakkındaki savunmalarını vermemişlerdi 
Duruşmaya katılmayan sanıklarla yakınları duruşmanın yapıldığı sırada Abdi İpekçi Parkı'nda toplanarak kısa bir basın açıklaması yaptılar 
Açıklamada, DGM'lerde askeri üye bulunması, bu mahkemelerin bağımsız olmadığının göstergesi olarak tanımlandı 
Açıklamada ilk kararın Yargıtay tarafından bozulmasına karşın mahkemenin cezalandırma isteminde diretmesine karşı " İşte DGM adaleti " şeklinde tepki gösterildi 
Yaklaşık 400 kişilik grup açıklamanın ardından olaysız bir şekilde dağıldı 
Haklarındaki toplam 96 yıllık hapis cezası kararı, Yargıtay 9. Dairesi tarafından bozulan sanıklar için hazırlanan esas hakkındaki mütalaada, Ahmet Aşgın Doğan, Metin Murat Kalyoncugil, Bülent Karakaş, Özgür Tüfekçi ve Ulaş Doğu Atlı'nın 30'ar yıl ; Mahmut Yılmaz'ın 22 yıl 6 ay, Deniz Kartal, Elif Kahyaoğlu ve Nurdan Bayşahan'ın 7'şer yıl 6'şar ay hapsi istenmişti 
Mustafa Coşar, Menderes Tutuş ve İlker Durmuş hakkında beraat kararı verilmesi talep ediliyor 
Mahkeme bu görüşe uyarsa 96 yıl mahkumları olarak bilinen kalemli çete, 195 yıl mahkumları olarak anılacak 
REKLAM faaliyetlerini yıllardır Cenajans / Grey ve Saatchi & Saatchi ile yürüten Arçelik, yeni dönemde tek ajansla çalışma kararı aldı 
Yaklaşık dört ay süren yeni ajansı seçme çalışmaları sonucunda Arçelik, Saatchi & Saatchi ile anlaştı 
1999 yılı reklam bütçesinin 20 milyon dolar olduğunu belirten Arçelik yetkilileri, bu nedenle seçim sırasında fiyat konusunu baz almadı 
Şirketin reklam konkuruna 5 ajans katıldı 
ULUSLARARASI kredi derecelendirme ( rating ) kuruluşlarından Fitch IBCA, Japonya'nın uzun dönemli kredi notunu " AAA'dan AA +' ya düşürdü 
Fitch IBCA'nın açıklamasında, Japonya'nın zayıf banka sisteminin ve ağırlaşan ekonomik sorunlara karşı hükümetin izlediği politikanın yetersiz kalmasının, ülkenin kredi notunu düşürmeyi gerekli kıldığı bildirildi 
Açıklamada, Japonya'da, deniz aşırı yatırımcılar için " uzun dönem kredi ve transfer riskinin hala çok küçük düzeyde olmakla birlikte, artık tümden gözardı edilemeyeceği " kaydedildi 
Açıklamada, Japonya'nın giderek artan kamu borçları nedeniyle, kredi derecelendirmesi bakımından yakında, İtalya, Yunanistan ve Belçika ile aynı gruba girebileceği de belirtildi 
Moody's daha açıklamadı 
Bu arada ABD'nin önde gelen kredi derecelendirme kuruluşlarından Moody's de, Japonya'nın AAA olan kredi notunu yeniden gözden geçirdiğini bildirmiş, ancak sonucu açıklamamıştı 
Buna karşılık bir diğer önemli rating kuruluşu Standar and Poor's ise Japonya'nın AAA notunu değiştirmemişti 
Nikkei son 12 yılın en düşük seviyesinde 
TOKYO Borsası'nda haftanın ilk işlem gününde Nikkei Endeksi, zorda olan bankaların kurtarılmasına yönelik Japonya hükümetinin çabalarından umutsuzluğa düşen yatırımcıların etkisiyle son 12 yılın en düşük düzeyine indi 
Nikkei Endeksi dün 385.82 puan azalarak, 13, 597.30 puana geriledi 
Aynı endeks Cuma günü 123.98 puan artışla, 13, 597.30 puandan günü kapatmıştı 
Öte yandan Tokyo Borsası'nda ABD Doları, Japon Yeni karşısında 1.04 yen yükselerek 133.14 yenden işlem gördü 
Bu arada, Asya borsalarının büyük bölümünde endeksler, Japonya'da beklenen bankacılık reformunun çıkmaması, Malezya'da görülen siyasi belirsizlik ve ABD'de Başkan Bill Clinton'un Büyük Jüri'ye verdiği ifade bantlarının yayınlanacak olmasının da etkisiyle düştü 
MERKEZ Bankası Başkanı Gazi Erçel, Mali kaynak bulmakta zorluk çeken Uluslararası Para Fonu'nun ( IMF ), piyasadan " borçlanarak " para bulabileceğini, ayrıca ABD, Almanya gibi ülkelerin, gelişmekte olan ülkelerin borçlanmalarında 
" garantörlük " yapılabileceğini bildirdi 
Erçel, yaptığı açıklamada, özellikle gelişmekte olan ülkelerin borçlanma imkanlarını olumsuz etkileyen küresel krizin çözümüne yönelik önerilerde bulundu 
Gazi Erçel, uluslararası finans çevrelerine de aktardığını belirttiği görüşleri kapsamında, ilk önerisini, mali kaynak bulmakta zorlanan IMF'nin piyasalardan " borçlanarak " para bulabileceği şeklinde özetledi 
ABD Kongresi'nden de beklediği parayı bulamayan IMF'nin, dünya ekonomisinin istikrarı açısından son derece önemli bir kurum olmasına karşın, kredi vermekte zorlandığını ifade eden Merkez Bankası Başkanı Erçel,' Kriz içinde, IMF ve Dünya Bankası gibi kuruluşlar da, yetersiz hale gelmeye başladılar. Bu kuruluşlar son müracaat kurumudurlar. Ama, son müracat kurumu olarak IMF'nin verecek parası kalmadı " dedi 
Erçel, ikinci öneri olarak, ABD, Almanya gibi ülkelerin, gelişmekte olan ülkelerin borçlanmalarında " garantör " olabileceklerini söyledi 
ÖZEL sektör, yap - işlet - devret modeli ile yat limanı işletmesine de soyundu 
Ege ve Akdeniz'de turizmin vazgeçilemez unsuru olan " Yat Turizmi'nin canlanması için, özel sektör tarafından yap - işlet - devret modeli ile 5 yeni yat limanı yapılacak 
Doğuş Holding tarafından Antalya, Bodrum, Turgutreis, Didim ve Dalaman'a yapılacak yat limanları için fizibilete çalışmalarının tamamlandığı bildirildi 
Doğuş Grubu yetkilileri, yap - işlet - devret modeli ile yapmayı planladıkları Bodrum Yat Limanı'nın 500, Turgutreis Yat Limanı'nın 400, Didim Yat Limanı'nın 400, Dalaman Yat Limanı'nın 650 ve Antalya Yat Limanı'nın da 650 yat kapasiteli olacağını belirterek, limanların yapımı için gereken hazırlıkların sürdüğünü söylediler 
ABD'de yayımlanan " American Heritage " dergisi, ülkenin tarihi boyunca en büyük servete ulaşan 40 kişinin listesini hazırladı 
Derginin Ekim sayısı için hazırlanan listede, ülkenin 200 yılı aşan tarihi boyunca zirveye çıkan zenginler arasında, bugünün en zengin ABD vatandaşı sayılan, Microsoft yazılım şirketinin sahibi Bill Gates, ancak beşinci sırayı alabildi 
ABD'de, tüm zamanların en zengini ise petrolden kazandığı 189.6. milyar dolarlık servetiyle, 1839 - 1937 yılları arasında yaşayan John D. Rockefeller olarak belirlendi 
En zengin 40 listesinde çoğunluğu, geçen yüzyılın ikinci yarısıyla yüzyılın başlarında yaşamış işadamları alırken, listede Bill Gates dahil, halen hayatta olan yalnızca 3 kişinin bulunduğu dikkati çekti 
Bütün Zamanların En Zengin İlk 5 ABD Vatandaşı 
Adı İş kolu Bugünkü değerle zenginliği ( milyar dolar ) 
1. John D. Rockefeller, 1839 - 1937 petrol 189.6. 2. Andrew Carnegie, 1835 - 1919 çelik 100.5. 3. Cornelius Vanderbilt, 1794 - 1877 gemicilik, demiryolları 95.9. 4. John Jacob Astor, 1763 - 1848 gayrimenkul, kürk ticareti 78. 5. William B. Gates III, 1955 - yazılım 61.7 
Hanifi YASAK - DİYARBAKIR 
EKONOMİDEN Sorumlu Devlet Bakanı Işın Çelebi, Güneydoğu halkının ekonomik alanda kalkınması için hükümet olarak kolları sıvadıklarını söyledi 
Diyarbakır İl Valiliği toplantı salonunda 18 ilin Valileriyle biraraya gelerek ekonomik kalkınma için yapılması gerekenler üzerinde görüşen Devlet Bakanı Çelebi,' Bölge halkını ihya edeceğiz " dedi 
Valilerden ayrı ayrı rapor alan Çelebi, ekonomik kalkınma hamlesi için bakanlıklar nezdinde çalışmaların koordineli olarak sürdüğüne dikkat çekti 
Terör ve çeşitli nedenlerle köylerinden göç eden vatandaşların geri dönüşlerini sağlamak ve onları iş sahibi etmek için valilerden görüş alındığını kaydeden Çelebi, ekonomik kalkınma hamlesi için düğmeye basıldığını belirtti 
Toplantıya katılan Olağanüstü Hal Bölge Valisi Aydın Arslan, bölgede terörün artık yok denecek kadar azaldığını sözlerine ekleyerek, ekonomik alanda yapılması gerekenler üzerinde çalışma yapıldığını söyledi 
Arslan,' Bölge halkına aş, iş ve ekmek verdiğimiz sürece her sorunun üstesinden rahatlıkla gelebiliriz " diye konuştu 
ASYA borsalarındaki düşüşün ardından ve ABD Başkanı Bill Clinton'ın siyasi geleceğinin belirsizliğinin yeniden artması nedeniyle Avrupa borsaları dün düşük açıldı 
Dolar Avrupa'da güne güçlü başladı ancak daha sonra zayıflayarak 133 yenin altına düştü 
Clinton'ın Monica Lewinsky olayıyla ile ilgili ifadesinin video kaydının yayınlanacağı TSİ 16.00'ya kadar dolar baskı altında kaldı 
İngiltere'de FTSE 100 endeksi hafif düşük açıldı 
Daha sonra Asya piyasalarındaki düşüş ve Clinton endişeleri nedeniyle kayıplarını artırarak yüzde 2'den fazla düşüş kaydetti 
TSİ 12.50'de endeks 4, 949.2 puanla cumaya göre yüzde 2.1 gerilemişti 
Almanya Dax endeksi, erken saatlerde gelecek pazar günü yapılacak genel seçimlerin sonucuyla ilgili endişeler ve Hong Kong ve Tokyo hisselerinin kayıplarının artmasına bağlı olarak geriledi 
Son 7 ayın en düşük seviyesine inen Dax endeksi TSI 17.04'de yüzde 4.72 düşüşle 4, 381.56 puandaydı 
Fransa hisseleri de Tokyo Nikkei 225 endeksindeki düşüş ve S & P vadeli işlemlerinin çok düşük olmasının Wall Street'te düşük açılış beklentisine işaret etmesi nedeniyle büyük değer kaybettiler 
CAC - 40 endeksi TSİ 17.04'de yüzde 4.61 düşüşle 3, 305.64 puandaydı 
Rusya'da Ruble - Dolar işlemlerinin durdurulması yatırımcıları ürküttüğünden piyasa neredeyse durmuş durumda 
RTS1 - Interfax endeksi açılıştan iki saat sonra TSİ 12.00'de yüzde 0.13 kayıpla 50.06 puandaydı 
Ancak işlem hacmi sadece 43, 218 dolar seviyesindeydi 
İstanbul Fırıncılar Odası, ekmek satış fiyatına yüzde 16.7 oranında zam yapmaya hazırlanıyor 
Oda, 300 gram ekmeği 70 bin liradan satmak amacıyla İstanbul Esnaf ve Sanatkarlar Odaları Birliği'ne başvurdu 
İstanbul Fırıncılar Odası Başkanı Fahri Özer, yaptığı açıklamada, halen Oda'ya bağlı fırınların 200 gram ekmeği 40 bin liradan sattıklarını belirterek, poşet, yakıt ve diğer girdilerle artan maliyetlerin yeniden düzenleme yapılmasını zorunlu kıldığını söyledi 
Özer, 200 gram ekmeğin, küçüklüğü nedeniyle eleştiri konusu olduğunu da savunarak, gramajın 300 grama yükseltilmesinin fırınların verimliliğini artıracağını kaydetti 
Bu arada, bazı fırınların 300 gram ekmeği 70 bin liradan satmaya başlamaları da dikkati çekti 
Özer, bu fırınların İstanbul Ticaret Odası'na bağlı olduklarını ve fiyat serbestisinden yararlandıklarını belirterek,'' Bu çifte standart hem bizi zora sokuyor hem de vatandaşın kafasını karıştırıyor'' dedi 
İndim Zaman Bahçesine / Güneş Karabuda / Yapı Kredi Yayınları / 179 sayfa 
Latin Amerika'dan Uzakdoğu'ya dünyanın dört bir yanını arşınlamış, toplumsal - siyasal pek çok olaya tanıklık etmiş deneyimli gazeteci ve fotoğrafçı Güneş Karabuda, bu kez belleğinin objektifini kendi geçmişine yöneltiyor : Mektebi Sultani'den İsveç'e uzanan renkli bir yaşamdan kesitler 
Gölgeli Geçit / Mariateresa Di Lascia / Türkçesi : Nihal Önol / Can Yayınları / 342 sayfa 
Birkaç yıl önce kırk yaşında ölen Mariateresa Di Lascia, yaşamı boyunca demokrasi ve insan hakları için mücadele etmiş bir yazar 
" Gölgeli Geçit " adlı romanında okuru, Güney İtalya'nın kırsal yaşamına götürüyor 
Zaferini, yenilginin oluşturduğu, beceriksizce harcanmış bir yaşamın romanı 
Harem - i Hümayun / Leslie P. Peirce / Türkçesi : Ayşe Berktay / Tarih Vakfı Yayınları / 408 sayfa 
Hürrem Sultan, Nurbanu Sultan, Kösem Sultan, Turhan Sultan 
Osmanlı İmparatorluğu'nun yönetiminde söz sahibi olmuş kadınlar, Kanuni Sultan Süleyman'ın saltanatının başından 17. yy ortasına kadar, Osmanlı hanedanının ileri gelen kadınları daha önce sahip olduklarından daha büyük bir politik güce kavuştular 
Peirce bu gücün kaynaklarını araştırıyor 
Heykeltraş Şermin Güner onbirinci kişisel sergisini bu defa İtalya'da Floransa Santa Croce Galerisi'nde açıyor 
Geçen yıl Mexico City'de büyük beğeni kazanan Güner'in çalışmaları, dönen Mevlevi figürleri ve sevgi konusunu işlediği ikili heykelleri ile Türk çağdaş sanatını bir kez daha yurt dışında tanıtacak 
Aynı zamanda Uluslararası Plastik Sanatlar Derneği üyesi olan sanatçının yurt dışındaki bu sergisinin Cumhuriyet'in 75. yıl kutlamaları süreci içinde olması, sergiye ayrı bir önem katıyor 
Sanat yazarı Levent Çalıkoğlu'nun, Şermin Güner'in ağırlıklı olarak tekli ikili figür grupları halinde kurguladığı plastikleri, günlük tüketim curcunasında perspektif dışına kaçan, kıyıda köşede kalmış insani değerlerimize ilişkin önemli ipuçları barındırmakta " dediği çalışmaları 1954 yılındaki ilk kişisel serginin ardından gerçekleştirelen on kişisel sergi ile sanatseverlerin beğenisine sunuldu 
Sanatçının 1998 yılı içindeki bu üçüncü sergisi 2 Ekim ile 14 Ekim tarihleri arasında açık kalacak 
Raife POLAT 
SOĞUK ve yağışlı girdi Lyon " Akdeniz " günlerine 
Zordu belki Akdeniz'in kokusunu, rengini, havasını, dokusunu, sıcaklığını, kıpırtısını hissetmek soğukta 
Ama Defile her şeye karşın yaşattı Akdeniz'i Lyonlulara ve benim gibi yabancılara 
Yüzlerce katılımcı mavi, yeşil ve sarıyla donattı Repuclique Caddesi'ni 
Her grup ayrı bir kültüre gönderme yapıyordu danslarıyla, müzikleriyle, kostümleriyle 
Gösterişli dekorlarını da traktörlerle, kamyonlarla, arabalarla beraberlerinde sunuyorlardı bize 
Caddeyi dolduran yüzlerce insan rengarenk şemsiyeleriyle ortak oluyordu bu karnavala 
Ve ne soğuk ne de yağmur yıldırmadı onları bu muhteşem geçidi izlemekten 
Evet Lyon Dans Bienali, böylesi bir atmosferde,' Mediterranea / Akdeniz " temalı sekinci buluşmasını yaşıyor şu günlerde dansseverlerle 
Artık güneş yüzünü gösteriyor, yağmur arada sırada varlığını hatırlatıyor 
Ve Lyon tam bir " Akdeniz " kültürleri buluşmasına sahne oluyor 
Sakin sessiz, kendi halinde sürerken yaşam, akşam çağdaş dans gösterileri ile hareketleniyor 
Bir uçtan diğer uca sarıyor dans Lyon'u 
Bir hafta boyunca Yunanistan'dan Oktana Dance Theatre, İsrail'den Barak Marshall ve Batsheva Dance Company, Fransa'dan Compagnie Fattoumi Lamoureux ve Ballet de L'Opera National de Lyon'un Charleroi / Danses - Plan K ile ortak projelerini izleme olanağım oldu 
Bienal, İsrail'in son yıllarda çağdaş dansta kalktığı atağa bir kez daha sahne olurken, Yunanistan, İspanya, Tunus, Mısır gibi ülkelerde çağdaş dansın izlerini sürme olanağını da sunarak dans ilgilileri için gerçek bir kaynak oluşturuyor 
Tüm gösteriler ayrı bir yazı konusu tahmin edersiniz ama ben sadece Tunus kökenli Hela Fattoumi ve Eric Lamoureux'ın ortaklıklarından doğan, Bienal'in de özel destek verdiği " Wasla'ya değinip diğerlerini Milliyet Sanat Dergisi'nin 1 Ekim sayısına bırakıyorum zorunlu olarak 
Fransızlar diğer gösteriler sonrasındaki coşkulu alkışlarını sunmadılar ama aniden yükselebilen düşük temposuyla, Doğu'nun sınırlandırılmış, mutsuz, umutsuz kadınlarına ve erkeklerine çok özel bir bakıştı " Wasla " 
Doğal olarak etkisi de daha farklı oldu diğerlerinden 
Bu akşam ve yarın Ankara'dan Modern Dans Topluluğu'nu konuk edecek Lyon 
Bienal'in tek Türkiye temsilcisi olan MDT,' Post " ile selamlayacak Lyonluları 
Tamer HEPER Altı katlı bir apartmanın altında bir dükkanım var 
Benim dükkanım kapalı 
Buna rağmen benden dairelerin yarı parası oranında ısınma parası ile hiç istifade etmediğim kapıcının ücretini alıyorlar 
Biz şimdi kalorifer de istemiyoruz 
Bunları ödememenin yolu yok mu 
M. Ü. - İstanbul 
Bir bağımsız bölüm maliki ortak tesislerden istifade etmediğini veya etmekten vazgeçtiğini ileri sürerek bunlara ait masrafı ödemekten kaçınamaz 
Şimdi siz diyorsunuz ki, ısınmaktan vazgeçtik ödemeyelim 
Kapıcıyı da kullanmıyoruz bunu da ödemeyelim 
Ancak yukarıda söylediğim kural da bunun aksini söylüyor 
Kullanmadığınızı veya ihtiyacınızın bulunmadığını ileri sürerek bunlara ait masrafı ödemekten kaçınamazsınız 
Ancak ödenecek oranlar belki yasal olarak tatbik edilmiyordur 
Meskenlere göre yarısını ödüyoruz diyorsunuz 
Bu ölçüyü nereden bulmuşlar 
Aksine bir hüküm yoksa sizin ödeme oranınız arsa payı ile orantılı 
Arsa payınıza bir bakın buna göre ödeme yapın 
Kapıcıya ait ücret ödemesi için de yönetim planına bir bakın belki dükkanlar bundan istisna kalınmıştır 
Yönetim planında bir hüküm varsa buna uyulur, yoksa kapıcı ücretini arsa payına göre değil eşit ödeyeceksiniz 
STOCKHOLM - İsveç'te pazar günü yapılan ve ülke tarihinin " en sıkıcı ve en ruhsuz " seçimi olarak nitelenen seçimler, kamuoyu yoklamaları haber verdiği için şaşırtıcı olmayan, ama çok ilginç,' tarihi " sonuçlar verdi 
Son 66 yılın 57'sini iktidarda geçiren Sosyal Demokrat İşçi Partisi ( SAP ), 1921'de geneloy hakkının tanınmasından bu yana en düşük oyu aldı 
SAP'ın oyları geçen seçime nazaran yaklaşık 9 puan azalarak yüzde 37'nin altına indi 
Bu, İsveç tarihinde herhangi bir partinin başına gelen en ağır oy kaybı, bir nevi " hezimet " 
Sosyal demokratlar son dönemde aldıkları önlemlerle enflasyonu yüzde 1 düzeyine indirmeyi başardılar 
Ekonominin bu yıl yüzde 3 büyümesi bekleniyor 
Ancak açık işsizlik yüzde 7, örtülü işsizlik yüzde 13 dolayında 
Sonuçlar ilk bakışta, sosyal demokratların 1960'ların refah devletini geri getirebileceğini sanan sol seçmenlerin, umduklarını bulamayınca, eski komünistlerin oluşturduğu Sol Parti'ye oy vererek ya da evde oturarak onları cezalandırma yoluna gittiklerini düşündürüyor 
Ağır kayba rağmen SAP, İsveç'in açık farkla birinci partisi olmaya devam ediyor 
Ancak 131 sandalyeli sosyal demokratların ( 349 koltuklu ) parlamentoda çoğunluğu sağlayabilmek için, öteki " sol blok " partilerinin, yani hem Sol Parti'nin ( 43 ), hem de Yeşiller'in ( 16 ) desteğine ihtiyacı var 
Büyük olasılıkla Başbakan Göran Persson'un kuracağı azınlık hükümeti güvenoyu alacak ; ancak Persson parlamentoya gelen her konuda farklı ittifaklar arayacak 
İsveç ekonomisini, refah devletinin aşırılıklarına alışmış seçmenleri ürkütmeden yenilemeye çalışan sosyal demokratların işi zor 
Sosyal demokratların şimdi, kamu hizmetleri sektöründe kısılan istihdamın yeniden arttırılmasını, bunun işverenlerden alınacak ek vergilerle finanse edilmesini isteyen ; bırakın para birliğine muhalefeti, Avrupa Birliği'nden çıkılmasını savunan eski komünistlere bağımlı olması, erken seçimleri zorunlu kılabilir 
Sol'daki partilerin toplam oyu, geçen seçimde yüzde 56'nın üzerinde iken, bu seçimde yüzde 53'ün altına indi 
Bu cenahın tek başarılı partisi, kendini " sosyalist ve feminist " olarak tanımlayan Sol Parti, oyunu yüzde 6 dolayından 12'ye çıkararak ikiye katladı 
Bu partiye oy verenler, tabii ki komünizm değil, sosyal harcamaların arttırılmasını talep ediyor 
Hiç bir zaman yüzde 5'i aşamayan Yeşillerin oy oranı ise yüzde 4.5'e geriledi 
Talepleri sosyal demokratlar tarafından devralındığı için, İsveç'te çevreci hareket gelecek vaad etmiyor 
Seçimlerin başka bir galibi, oylarını yüzde 4'ten 12 dolayına çıkararak üçe katlayan, Hıristiyan Demokrat Parti 
Yüzde 4'lük barajı ilk kez 1991 seçimlerinde geçmeyi başaran bu partinin sağ'daki protesto oylarını topladığı anlaşılıyor 
Başkanı Alf Svensson, İsveç'te 1970'lerden bugüne kalan tek lider 
Sosyal demokratların esas rakibi Muhafazakar Parti iktidar olmayı beklerken yüzde 23 oyla ancak yerini koruyabildi 
Bu durumda parti başkanı, eski başbakan Carl Bildt'in çekilmesi bekleniyor 
Eriyen partiler ise yüzde 4 - 5 dolayındaki oranlarıyla Merkez Partisi ve Liberal Parti, yani merkez partileri 
Seçimin başka bir çarpıcı sonucu, son 40 yılın en düşük katılma oranı 
Ancak yüzde 80 dolayındaki katılım, birçok yorumcuya göre, artan sayıda İsveçlinin oylarıyla siyasi süreci etkileyemediği duygusuna kapıldığını gösteriyor ; bu da demokrasi açısından endişe verici 
Seçimlerin başka türlü bir " galibi " de kamuoyu yoklamacıları 
Başlıca 5 kuruluş, oyların yedi parti arasında nasıl dağılacağını, oldukça küçük hata payları ile tahmin etmeyi başardı 
( Darısı bizimkilerin başına. ). İsveç'teki bu " sıkıcı " seçimin " neşeli " yönleri ile genel olarak sosyal demokratlar açısından derslerini başka yazılarda ele alacağım 
Bir " haber " : 
Giresun'da yaşayan aile iş bulma umuduyla bir hafta önce İstanbul'a geldi 
37 yaşındaki baba iş bulamadı, 29 yaşındaki anne bir yıkama fabrikasında gece vardiyasında iş buldu 
Anne, işe giderken 13 yaşındaki kızını komşusuna bırakmaya başladı 
Komşu, kendisine iki altın yüzük verip " bana kız bul " diyen konfeksiyon işçisine haber verdi 
" Sadabat Parkı'nda buluştular 
Komşu kadın, 13 yaşındaki emanet kız çocuğu da parka getirdi, adama teslim etti 
Adam, küçük kıza tecavüz etti 
Kız, şuurunu yitirmiş şekilde sokakta bulundu 
Bu " haber " bir çoğumuza çok uzak da gelebilir 
Mesela, Borsa'da olup bitenleri hem şahsen, hem de memleket bakımından daha fazla önemsemekteyizdir 
Nitekim ve en azından, hepimizin başbakanı da hepimiz adına öyle yapmaktadır 
Bu arada, göç - işsizlik - geçim - iş - çocuk - şiddet - şuur gibi kelimelerin yardımıyla, bu tür " yaşanmış hikayeler'den haberdar olmaktayızdır zaman zaman 
" Sadabat'ımızın karanlık yüzü, en fazla bir habercikte tükenip giten bir sürü böyle hikayeden oluşmakta, şen şakrak yüzünde ise, safahatın solan tek bir lalesi dahi kıyamet kopartmaktadır 
İnanın, sorun, bir çoğumuzda olabilecek ana - baba duygusallığından, çocuk duyarlılığından yahut yufka yüreklilikten ibaret olsaydı keşke 
Ve bu tür her " haber ", birer münferit vaka, birer " sapma " olarak kendi hikayesi ile başlayıp bitse, birer " lokal " yaradan öte bir anlam taşımasaydı 
Küçük bir kızın itildiği şiddet cehennemine öfkemi, herkesin şahsi hissiyat dozundan daha ileri bir mertebeye, bir yazı vasıtasıyla paylaşmaya doğru taşımazdım belki 
Ancak, sanıyorum ki, farketsek de farketmesek de, Türkiye'nin asıl organizması bu tür hikayelerle örülüyor ve daha böyle yahut daha beter bir sürüsü de kuluçkalarda 
Göç - işsizlik - iş - geçim - çocuk - şiddet gibi bir silsilenin sillesi, sadece sonuçlara bakarak " şu sorunu, bu sorunu " diye adlandırmakla yetindiğimiz, sadece dışavurumlarına karşı öfkelenip kılıç salladığımız bir omurgayı kökünden sarstı, sarsıyor 
13 yaşındaki küçük kızın hayatının karartılması, sadece vitrinleriyle oyalandığımız ortak hayatımızın köklerinde, temellerinde çoğalan karanlıktan bir " haber " daha 
Diyebilirsiniz ki,' abartıyorsun. ". Elçiye zeval olmaz. Görmemişsinizdir, görmemektesinizdir, görmeyeceksinizdir diye. " Bir haber " vereyim istedim. Dünyanın ve Türkiye'nin bilgisayar devleri bütün dikkatlerini eğitime yönelttiler 
Karşılarında öylesine dev bir pazar duruyor ki, ağızlarının suyunun akması çok doğal 
Dünya Bankası'ndan sağlanan milyarlarca dolarlık teknolojik kredi bir yana, Milli Eğitim ve okulların kendi olanaklarıyla bilgisayar ve internet için ayırdıkları para da katrilyonları buluyor 
Öğrencilerin bireysel alımlarını da bu hesabın içine kattığınızda piyassanın çapı devasa boyutlara ulaşıyor 
Bu yüzden yakında büyük fırtınalar kopabilir 
Bilgisayar devleri için bugüne kadar Türkiye'deki en büyük pazar bankalardı 
Teknolojiye en hızlı uyum sağlayan onlar oldu 
Ardından bölük pörçük de olsa medya kuruluşları ve üniversiteler geldi 
Ama hepsi doyuma ulaştı 
Yeni pazarlar açılmıyor değil 
Ama hiçbiri eğitim sektörü kadar büyük değil 
Bunu ilk keşfeden ve uluslararası şirketlerin ağzını sulandıran Özal oldu 
Bir milyon bilgisayar kampanyası başlattı 
Türkiye'nin böyle bir alt yapıya hazır olup olmadığını hiç ama hiç düşünmedi 
Hesap adamıydı ama, hesap ettiği tek şey işin parasal yönüydü 
Sandı ki, Türk toplumu nasıl çok kanallı televizyonlara dört elle sarıldıysa, bilgisayara ve internete de öyle sarılacak 
İşin garibi rahmetli gibi düşenenlerin sayısı giderek artıyor 
Çep telefonuyla çağı yakaladığızı sananlar, şimdi hiç sıkılmadan bilgisayarla oyun oynayıp, internetten porno film seyretmeyi bunun bir devamı gibi yutturmaya çalışıyorlar 
Üzücü yanı,' Her okula ve eve bilgisayar girsin " derken, işin pedegoijik yönünü değil, hep ekonomik yönünü düşünüyorlar 
Eğitimi borsayla karıştırmamak gerekir 
Orda heba olan para, eğitimde ise insandır 
Borsayı suni olarak da olsa pompalayıp, kaybedilen paraları yeniden kazandırabilirsiniz ama, kaybedilen yılları ve insanları yeniden kazanmak o kadar kolay değil 
Eğitimde yeni reformlar konusunda siyasilerimiz sabıkalı 
Hiç alt yapı hazırlanmadan kredili sisteme geçildi 
Basamaklı kur sistemi uygulandı 
Üniversiteye giriş sistemi altüst edildi 
Şimdi aynı durum teknolojik eğitim için sökonusu 
Hiçbir alt yapı hazırlanmadan okulların hepsini bilgisayarla donatıp, internete bağlasanız ne olacak 
Madalyonun bir yüzü bu 
İkinci yüzünde ise Türkiye'nin özellikle eğitimde, teknolojik gelişime, hiç zaman geçirmeden ayak uydurma zorunluluğu var 
Bunun ilk adımı da, teknolojik alt yapı ve öğretmen yetiştirilmesi 
Teknolojik alt yapı konusunda önemli gelişmeler var 
Fiber optik kablolarla Türkiye'nin dört bir yanı bir ağ gibi örülüyor 
TÜBİTAK'ın ULAKBİM projesiyle de üniversiteler birbirine bağlandı 
TÜRKSAT uydularıyla dünyayı iyice küçültük 
Ama maalesef, bilgiye ulaşmadaki tempomuz, televizyon ve çep telefonlarının yaygınlaşma sürecindeki hıza hiç yetişemedi 
Türkiye'nin sanayileşme tarihi çok yeni 
Teknoloji kültürümüz de yeni yeni oluşuyor 
Hazım süremiz ise çok kısa 
Daha yeni bir teknolojiye alışmadan, bir başkası geliyor 
Televizon kanal sayısı arttı ama, kişi başına izlenme süresi giderek azalıyor 
Aynı durumun teknolojinin eğitime uyarlanmasında da yaşanmaması için, özellikle öğretmen yetiştirilmesine çok önem vermek gerekiyor 
Örneğin, bilgisayar firmaları bu konudaki samimiyetlerini, tüm eğitim fakültelerini ve öğretmen odalarını bilgisayarla donatıp ve onları yetiştirerek gösterebilirler 
AB, Türkiye konusunda bir kıpırdanma içinde 
AP'nin geçen haftaki kararı tutum değişikliğinin işaretlerini verdi 
AVRUPA Birliği Türkiye konusunda bir " arayış " içinde 
AB, Ankara'nın Lüksemburg kararlarından sonra ortaya koyduğu sert tepkinin " blöf " olmadığını ve Türkiye'ye karşı bir " haksızlık " yaptığını çok iyi anlamış durumda 
Ancak, dev bir " fil'e benzeyen AB'nin,' ani manevralar " yaparak rotasını değiştirmesi çok zor görünüyor 
Ama herşeye rağmen, AB yeni bir " yönelim ve trend " peşinde 
Bu bağlamda, Avrupa Parlamentosu'nun geçen hafta aldığı karar, Türkiye'ye yönelik tutum değişikliğinin işaretlerini verdi 
İngiliz Muhafazakar Milletvekili Mc Millan Scott tarafından hazırlanan ve Genel Kurul'da kabul edilen rapor, her zamanki olumsuz unsurları içermekle birlikte, ilk defa olumlu açılımlar ortaya koydu 
Raporda, insan hakları, Kıbrıs ve Kürt sorunları yine yer aldı 
PKK'nın ateşkes kararı, Ankara'nın hoşuna gitmeyecek şekilde, sorunun çözümü için bir " fırsat " olarak değerlendirildi 
Ayrıca, Kıbrıs sorunu çerçevesinde, KKTC'nin konfederasyon önerisine hiç atıfta bulunulmaması raporun bir diğer eksikliğini oluşturdu 
Buna karşılık, Yunanistan ve Avrupa Parlamentosu'nun engellemeleri nedeniyle askıda tutulan mali yardımların serbest bırakılması konusunda ilk olumlu sinyal verildi 
Gümrük Birliği'nin daha ileri götürülmesi gerektiği vurgulandı 
Türkiye'nin diğer aday ülkelerle birlikte, eğitim ve kültür programlarına dahil edilmesi istendi 
Başka bir deyişle, Avrupa Parlamentosu tutumunu gözden geçirmeye başladı 
Benzer bir hava, hükümetler kanadında da göze çarpıyor 
Tabii ilişkilerin geleceğini Yunanistan faktörü, Almanya'daki seçimler ve Türkiye'deki seçimler belirleyecek 
AB içinde Türkiye konusunda bir kıpırdanma görüldüğü bir sırada, Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'in bir miting alanında dile getirdiği, Gümrük Birliği'ni gözden geçireceğiz " görüşü bir talihsizlik oldu 
Bülent Ecevit'in Gümrük Birliği'ni gözden geçirmesi mümkün değil 
Bu yüzden, Ecevit'in bu çıkışı, siyasi yatırım olarak tribünlere oynamaktan öte bir anlam taşımıyor 
Türkiye - AB ilişkileri ancak karşılıklı çaba ve iyiniyetle bugün içinde bulunduğu çıkmazdan kurtulabilir 
Sevincimizi de öfkemizi de şiddetle ifade ediyoruz 
FUTBOLU çok seviyorum 
Hele, Türk futbolunun aldığı büyük mesafe bana heyecan ve gurur veriyor 
Türk takımlarının, tüm komplekslerinden arınarak Avrupa'nın devleri karşısında dişe diş mücadele etmesi ve zaferlerle tanışmasından müthiş keyf alıyorum 
Ancak, beni saha değil, ama tribünler ciddi olarak ürkütüyor 
Tribünleri dolduran " fanatik " taraftarlar, itiraf edeyim beni korkutuyor 
Son olarak, Fenerbahçe - Galatasaray maçı öncesinde çıkarılan yangınlar, sahaya atılan maddeler kaygı vericiydi 
Bu tabii, belirli bir takımın taraftarlarına özgü bir olay değil 
Türkiye'deki taraftar profili giderek artan bir şekilde şiddete yatkın bir kimlik kazanıyor 
Şiddet ne yazık ki, stadyumla da sınırlı kalmıyor 
Sokaklara taşıyor 
Patlayan silahlar, kırıp dökmeler, kendinden geçmeler. İnsanlarımız, sevincini de, öfke ve kızgınlığını da şiddet kullanarak ifade ediyor 
Bu da beni endişelendiriyor 
Örneğin, bir Türk takımının, Avrupalı bir rakibini yenmesine sevinirken, ister istemez maç sonrası yaşanacak olaylar, çılgınlıklar aklıma geliyor ve sevincim kursağımda kalıyor 
" İlk turlarda rakiplerimizi elediğimizde bu kadar şiddet içeren gösteriler yapılıyorsa, bir de Avrupa şampiyonu olsak kimbilir neler olur. Herhalde kan gövdeyi götürür " diye düşünmekten kendimi alamıyorum 
Siyah - beyaz tartışma 
MEDYAMIZDA bir süredir magazin basınımızı konu alan ilginç bir tartışma süregeliyor 
Aslında, tartışmaların can alıcı noktasını,' Basın, sanatçıların daha doğrusu kamuya malolmuş kişilerin özel yaşamlarına ne kadar girebilir. Basın nerede durmalıdır. " sorusu oluşturuyor 
Ama, ileri sürülen görüşler tartışmayı bu çerçevenin dışına çıkarıp, sulandırıyor ve sağırlar diyaloğuna, hatta ağız kavgasına dönüştürüyor 
Kavga, bir magazin foto muhabirinin sanatçı İlyas İlbey'in hamile eşi Yasemin Yalçın'ın mayolu fotoğraflarını çekmesiyle patlak verdi 
İlbey, fotomuhabirini dövdü mü, dövmedi mi 
İzni olmadan Yalçın'ın hamile fotoğrafları çekilebilir mi, çekilemez mi 
Çok yararlı olacak bir tartışma maalesef çığırından çıktı ve çirkinleşti 
Haksızlığına uğradıklarını ve mağdur duruma düşürüldüklerini söyleyen İlyas İlbey'in televizyon programlarında kullandığı hakarete varan ifadeler ve kabadayı üslubu, kendisini haklı olabileceği bir tartışmada, haksız duruma düşürdü 
Aynı şekilde, bazı magazin yazarlarının kullandığı çirkin dil, magazin basınının eksi hanesine yazıldı 
Bu tartışmada, taraflar siyah - beyaz gözlük takınca ve olaya tek pencereden bakınca, ortaya kayda değer bir sonuç çıkmadı 
Oysa, iki tarafın da haklı olduğu, iki tarafın da eleştirilebilecek yanları var 
Damları anten sardı 
BRÜKSEL, Amsterdam, Paris, Bonn hiç farketmiyor 
Türklerin oturdukları binaların çatılarını çığ gibi büyüyen çanak antenler sarıyor 
Avrupa'daki Türkler, artık yaşadıkları ülkelerin televizyonlarını izlemiyor 
Çanak antenlerle, Türkiye'den Avrupa'ya yayın yapan Türk televizyonlarından vazgeçmiyor 
Avrupa'daki Türkler, sanki Türkiye'deymiş gibi, Türkiye'nin gündemiyle içiçeler 
Bedenleri Avrupa'da, ama kafaları Türkiye'de 
Bu durum, Türklerle, yaşadıkları ülkeler arasında ciddi bir soruna dönüşmeye başladı 
Bir kere, bu antenler genelde izinsiz takıldığı ve hiçbir vergi ödenmediği için problem oldu 
Belediyeler, Türklere gerekli izin için başvurmaları ve vergilerini ödemeleri çağrısı yapıyor 
Şu ana kadar bir sonuç alabilmiş değiller 
İkincisi, hükümetlerde, Türk televizyonlarının Türklerin bulundukları ülkelere entegre olabilmelerini engellediği görüşü ortaya çıkmaya başladı 
Belçika televizyonunu izlemeyen bir Türk'ün, sürekli Türk kanallarını izlemesi, entegrasyon sürecinin önündeki engel olarak görülüyor 
Tabii, bunun önünü alabilmeleri ve yasak koymaları mümkün değil 
CHP, hafta sonunu artık kesinleşmiş gözüyle bakılan 18 Nisan'daki " çifte seçim " kampanyasını tartışmakla geçirdi 
Baykal, Cumhuriyet Halk Partisi'nin seçime " sisteme meydan okuyan " muhalefet stratejisiyle gireceğini ve birinci parti olarak çıkma hedefi güdeceğini belirtiyor 
CHP lideriyle dün konuştuk 
Erken seçime hazırlık konusunda şunları söyledi : " Cumhuriyet Halk Partisi, bu seçime iktidar alternatifi olarak girecek tek partidir. Milletvekillerimizle, belediye başkanlarımızla, Türkiye'nin her tarafındaki parti örgütümüzle tartışırken şunu gördük ki, seçimde birinci olmak öteki partilerden daha fazla bizim hakkımızdır. Çünkü, CHP iktidarda denenmemiş, çetelere bulaşmamış, irticaya prim vermemiş tek partidir. Fazilet Partisi de, artık Refah döneminin aksine' adil düzen' gibi eskiden sola ait iddialı hedeflerden vazgeçtiği ve bu sözlerinin altında ezilip sıradan bir kadro haline geldiğine göre, sisteme meydan okuyan muhalefet görevi, sosyal demokrasiye, yani CHP'ye düşmektedir. " 
Baykal, devam ediyor : " Baharda seçim yapılacak. Herkes' ne değişecek ki.' diye tepki gösteriyor. Belki haklılar. Çünkü araştırmalara göre seçmenin yüzde 45'i kararsız. Toplum bu tepkiyi göstermekte haklıdır. Önce Refahyol, sonra Anasol denendi ne değişti ki. Seçmen bu yüzden kararsızdır. CHP'nin 1995 genel seçimlerindeki oyu yüzde 10.75'ti. Hadi, bizim oyumuzu da düşelim, geriye kalan yüzde 35 kararsız, herhalde CHP'li çıkmayacaktır. Onun için biz seçmene diyeceğiz ki ;' kararsız olmakta haklısınız.' Güvenip, iktidara getirdiğiniz partiler Türkiye'nin sorunlarını çözemediler. Şimdi sıra bizde. CHP seçimden birinci parti olarak çıkarsa, Avrupa'da işbaşına gelen sosyal demokrat alternatifler gibi, biz de ülkeyi daha iyi yönetmeye, refah toplumu yaratmaya talibiz. " 
Baykal,' kararsızlar CHP'yi tercih edecek " tezini güçlendirirken, Türkiye'nin nabzını tuttuğu iddiasında 
Parti örgütüyle yaptığı toplantıda il başkanlarına şunu sormuş : " Yakında seçime gidilecek, CHP'nin 25 Aralık 1995'te aldığı sonucu biliyorsunuz. CHP'nin seçim ısrarına tepki gösteren kimi çevreler, bu kızgınlığı' barajı geçemez' diye ifade ediyorlar. Oylarımızın azalacağı tek bir yer varsa, açıkça söyleyin. " 
Toplantıya katılan herkes,' ne azalması, katlarız " diye yanıt veriyorlar 
Baykal, soruyu ikinci kez yöneltirken diyor ki : " Bir an için ANAP'ın bir toplantısında olduğumu varsayın. Ben de kendimi ANAP Genel Başkanı yerine koyuyorum. Ya da DSP, DYP de olabilir. Seçime gidiyoruz. Oyumuzu 25 Aralık 1995 seçimlerine göre artırabilir miyiz. " 
Salonda bu defa, gülüşmeler oluyor 
Ardından da suskunluk 
Tabii, bunlar CHP'nin iç hesapları 
Kuşkusuz kamuoyu bu tür bir sorgulamada,' kabul, diyelim ki, öteki partiler oyunu artıramadı ; peki CHP ne yaptı da, yüzde 10 barajını güçlükle geçtiği 1995 Aralık seçimlerine göre, oylarını katlayıp, yüzde 20'lere tırmandı, hatta üzerine geçti. " 
CHP lideri, herhalde seçim yaklaştıkça, bunları vatandaşa anlatacak, nasıl bir programla alternatif olacağına halkı inandıracaktır 
CHP'nin " sosyal demokrat muhalefet " tezi ve Fazilet'in " sistem'den " vize " arayan parti kulvarına geçip eski diriliğini kaybetmesi, Baykal'ı umutlandırıyor olsa gerek 
Deniz Bey,' göreceksiniz CHP seçimde büyük atak yapacak. Türkiye'nin özlemi olan Cumhuriyet'in ilkelerine sadık, türban ve çeteler konusunda kafası karışık olmayan, çözüm üreten sosyal demokrat programla iktidara gelecektir " diyor 
CHP, hafta sonu çalışmasıyla 1 Ekim'de Meclis açıldığında " acaba yeni bir karar çıkar mı, takvim değişir mi. " diyen çevrelere de kararlılık mesajı iletmiş oluyor 
18 Nisan için start veriliyor 
MECLİS açıldıktan sonra ANAP ilginç bir siyasi tablo ile karşılaşacak ve hem FP ile hem DYP ile işbirliği yapmaya yönelecek 
Konu, enerji yatırımlarını hızlandırmak için gereken Anayasa değişikliği 
Cumhurbaşkanı Demirel " mühendis " olarak da Türkiye'nin enerji darboğazını çok iyi biliyor 
Enerji alanına yabancı sermayeyi çekmek için geliştirilen " Yap - İşlet - Devret " ve " Yap - İşlet " modellerini teknik düzeyde incelettirmiş 
Türkiye'nin 30 milyar dolar enerji yatırımı çekebileceği öngörülüyor 
Fakat " küreselleşme " olgusundan habersiz bir dönemde yazılmış olan Anayasa'dan kaynaklanan hukuki sorunlar var 
Demirel, Anayasa değişikliği gerektiren hukuki sorunları da incelettirmiş 
Köşk'ten söylenen şudur : - Sayın Cumhurbaşkanı, bu yıl Meclis'i açış nutkunda bu konuya değinecek, enerji yatırımlarının Türkiye için hayati derecede önemli olduğunu hatırlatarak, Anayasa değişikliği için partileri işbirliği yapmaya çağıracak 
ANAYASA değişikliği için ANAP kimlerle işbirliği yapacak 
Elbette FP ve DYP ile 
Çünkü bu hem sayısal zorunluluk hem enerji konusunda aynı görüşü paylaşıyorlar 
Halbuki FP ve DYP,' derin devlet' tarafından " illetli " sayılmış, ANAP da kendi kuruluş felsefesini gözardı ederek buna uymuştur 
Ama şimdi enerji için işbirliği yapmaları gerekiyor 
ANAP'lı Yaşar Okuyan, bu iki partinin de " parti " olduğunu nihayet kabul ederek, çete ve mafyayla mücadeleye ilişkin yasaların Meclis'ten geçmesi için yardım istiyor 
Yarın başka konularda da işbirliği gerekebilir 
Hele de seçimlerden sonra ANAP ve DSP'nin çıkaracağı milletvekillerinin sayısı hükümet kurmaya yetmeyeceğine göre, Türkiye'yi hükümetsiz bırakmamak için en az iki partiyi daha koalisyona almak gerekecektir 
ANAP' derin devlet' tarafından dolduruşa getirildiğini artık görmeli, Özal'ın partisi " olduğunu hatırlayarak konumunu ve ilişkilerini ona göre ayarlamalıdır 
ANAP Meclis'te kimlerle görüşüp anlaşarak yasama faaliyeti yapabilir 
ANAP kimlerle anlaşarak enerji yatırımlarının, SSK reformunun önünü açabilir 
Ve ANAP seçimlerden sonra kimlerle koalisyon kurabilir 
Bu sorulara ANAP'ın cevabı yoksa,' soyutlanmış' demektir 
Gerçekten, parçalanmış bir demokraside FP ve DYP çapında iki partiyi dışlamak, hükümet ve Meclis kurumlarının oyun alanını daraltır 
Dahası, atılan nutuklar ve yapılan baskılar ne olursa olsun, somutta Cumhuriyet'in sorun çözme yeteneği darbelenmiş olur 
Türkiye'nin 1991 seçimlerinden beri yaşadığı süreç budur maalesef 
Artık sorunlar kapıya dayandı 
Rejimin sivil bir normalliğe ulaşması ve Cumhuriyet'in sorun çözme yeteneğinin güçlendirilmesi birinci derecede ANAP'ın sorumluluğu altındadır 
ANAP " kendisi " olabilme iradesini gösterebilirse, enerji ve SSK gibi " somut sorunların çözümünde işbirliği ", zamanla sağın ( ona karşı da solun ) toparlanması sürecine dönüşebilir 
Cumhuriyet'e asıl hizmet öyle olur 
TEKSAS / HOUSTON 
Dünya Enerji Kongresi, 3 yıl sonra Arjantin Boenos Aires'de toplanmak üzere bitti 
Kapanış töreninde Arjantin Devlet Başkanı Carlos Menem, kendi mucizesiniden yola çıkarak enerjiye verdikleri önemi vurguladı, delegeleri, 2001'de ülkesine davet etti 
Dünya Enerji Konseyi Başkanı'nın bu kongreden çıkarılan sonuçları anlattığı konuşmanın satır başlarını aktarmakta fayda var : 3. dünyanın 5.9 milyar insanı ticari enerjiye ulaşamıyor 
Dünya 20 yıl sonra bugünkünden yüzde 50 daha fazla enerji tüketecek 
Tüm ülkeler, enerji ve insan kaynaklarını birlikte harekete geçirmek zorunda 
Özelleştirme, enerji sektöründe kaçınılmaz bir süreç oluyor 
Enerji maliyetini düşürmek için bilgi teknolojileri devreye girmesi şart 
Fosil kaynaklı enerjilerin karbondioksit emisyonunu azaltmanın yollarını bulmalıyız 
Dünya enerji sisteminin yeni bir modele ihtiyacı var 
Bankacılık, enerji finansman sistemleri, yönetim modelleri, her şey ama her şey tepeden tırnağa değişmek ve yeniden tanımlanmalı 
Dünya nüfüsunun yarısı hiç bir enerji kaynağına sahip değil 
Bunlar da sisteme girince mevcut yapı çökecek 
Bunlar resmi söylemler 
Peki 5 gün boyunca neler oldu Houston'da dersiniz 
Bir dostumun, katıldığım analizini aktarmak istiyorum : 
Az gelişmiş ülkeler siyaset, gelişmişler de iş kotardı 
Kuralı petrol şirketleri koydu, deklarasyon veya kayda değer sonuç yok 
Enerji firmaları bol bol bağlantı yaptı, teknik bildirleri, hazırlayanlar tartıştı, gelecek pek sorgulanmadı 
Ya organizasyon 
Brown Center, bu iş için tasarlanmış ve 8000 insanın kongre altyapı ihtiyaçları karşılanmış 
Peki değirmenin suyu nereden gelmiş 
Çok basit, katılan delgelerden alınan 1500 dolarlar bu iş için yetti ve arttı 
Tüm oteller doldu, alış veriş merkezleri iyi iş yaptı, Houston bağlantılı havayolu şirketleri dolu uçtu 
Türkiye'nin performansı 
Koca kongreyi " köprü Turkiye " hamasetiyle geçiştirdik 
Bakan Ersümer'in ve Müsteşar Yurdakul Yiğitgüden'in olumlu temasları dışında fazlaca bir şey olmadı 
Bu arada 
Fuar alanındaki Türk pavyonu, geleneksel konukseverliğimizi ziyaretçilere, diğer ülkelere sergilemede başarılıydı 
Bu tip dev kongreleri yıllardır izlerim 
Genelde bunların Türkiye'de bir uzantısı olur 
Dünya Enerji Konseyi Türk Komitesi de " görünürdeki " yerel organizasyon noktasıydı 
Otel rezervasyonlarını ve akreditasyonu yapacağını söyledi, delegelerden 1500'er dolar toplandı 
Peki ne oldu 
Gazeteci arkadaşlarıma " havaalanında karşılanacaksınız " dendi, kimse karşılamadığı gibi, hangi otelde kalacakları da meçhuldü 
Ortada bırakılan meslekdaşlarım geceyi sokakta geçirdiler 
Bu işleri organize etmekle görevli Komite Başkanı Hüseyin Arabul'u araki bulasın 
Benim başıma gelen farklı değildi 
Sabaha kadar havaalanında kendime kalacak otel aramak için telefon başında konuştum, durdum 
Meslekdaşlarıma bir tavsiye ; Böylesi büyük kongreler için size,' akredite olun yoksa izleyemezsiniz " derler, sakın inanmayın 
IMF toplantıları dahil, merkeze ulaşınca, sizi büyük bir nezaketle karşılar, gerekeni anında yaparlar 
Aman otel rezervasyonlarınızı Arabul gibilerine emanet etmeyin 
İnternet'ten arayın, bulun, odanızı ayırın 
Bu arada 
Kongre için tonlarca ödenek almasına rağmen,' fuarda Türk pavyonunda dağıtacağız, vatani görev bu " hamasetiyle gazetecilere yüklenen broşürleri 12 bin kilometre boyunca kucağınızda taşımak zorunda değilsiniz 
DHL veya UPS bu iş için var ve zaten toplanan paralar bu işler için alınmış 
Delegelere gelince 
1500 dolarlık giriş ücreti pahalı mıdır, bilemem 
Bence fazla 
Kar amacı gütmeyen böylesi organizsayonlar, sponsorlarıyla, bu parayı haketmiyor 
Size yüklenen otel, seyahat, uçak planlamasında ise sekreterinizi kullanın, yoksa aradığınızı bulamazsınız 
Yazıma,' bu enerji işi de nereden çıktı " diyerek başlamış, Genel Yayın Müdürüme sitem etmiştim 
Ancak yığınca aksaklığa rağmen çok kıymetli rapor ve bilgilere ulaştım 
Meraklılarına bu yayınları iletebilirim 
Özellikle ülkemiz için yeni fırsatlar aralayan " yenilenebilir enerji " araştırma raporlarını 
Ya da İnternet'ten WEC sitelerinde gezinebilir, Houston'da sokakta kalmadan da bu bilgilere ulaşabilir, tüm bildirileri edinebilirsiniz 
Önce stadın önünden geçen araçlar taşlanmış 
Sonra Galatarasaraylı futbolcuları taşıyan otobüs 
Skorborda peşpeşe " Kill for you ", Fener Cimbom'u ham yapacak ", Fenerbahçe 5 - Galatarasaray 0 " yazıları gelmiş 
Maç başlarken yakılan kırmızı maytaplardan göz gözü görmez oldu 
CINE 5 spikerleri bu görüntüleri aylardır her maçta işmiş gibi " şahane görüntü " diye alkışlayıp teşvik ediyorlardı 
Onlar da bu defa sahayı göremez oldular 
Yetmedi 
Maç başladıktan sonra numaralı tribünün tepesinden aşağı ateşler dökülmeye başladı 
Fenerbahçe Kulübü maçı kazanmak için futbol dışı bütün destekleri harekete geçirmişti 
Amaç futbolcuları ve seyircileri ateşlemekti kuşkusuz 
Ancak o arada reklam panoları ve sahaya atılan konfetiler alev aldı 
Az daha insanlar yanacak ya da çıkan panik büyük felaketlere yol açacaktı 
Hakemin maçı durdurması ve itfaiyenin etkin çalışması sonucu felaketin önüne geçildi 
Dünkü gazetelerin orasına burasına ufak haberler sıkışmıştı 
Bismil - Siirt maçında kavga çıkmış : 20 yaralı 
Kocaeli - Beşiktaş maçı sonrası seyirciler dövülmüş 
Her hafta olay çıkıyor sahalarda 
Sporu bir kulüp kavgası ve ölüm kalım savaşı haline getirmenin sonucu bunlar 
Kulüp yönetimlerinin sporu ticarete, takımın elde edeceği başarıyı kişisel kazanca dönüştürme hevesleri fanatizme benzin döküyor 
Adı eyyamcı ve uyurgezere çıkmış Federasyon spor dışı taşkınlıkları cezalandırmazsa 
Kulüp yönetimleri kendilerine gelmezse 
Emniyet güçleri daha iyi örgütlenmezse 
Spor alanlarında büyük felekatler yaşayacağız 
Tehlike geliyorum diyor 
Başkent 
Ankaralı meslektaşımız Attila Aşut'un oğlu, geçen yıl Başkent Üniversitesi'nin Bilgisayar Mühendisliği Bölümü'nü kazandı 
Delikanlı, önce bir yıl hazırlık okuyacak, sonra sıra bilgisayar eğitime gelecekti 
Arkadaşımız, 480 milyon lira olarak açıklanan yıllık ücreti ödedi ve oğlunu hazırlık sınıfına kaydettirdi 
Attila, bu öğretim yılının başında üniversiteden bir yazı aldı 
Yazıda Başkent Üniversitesi'nin okul ücretlerini bundan sonra dolar cinsinden alacağı, yeni ücretin de 4 bin dolar olduğu bildiriliyordu 
4 bin dolar 
Yani bugünkü kurla 1 milyar 150 milyon lira civarında bir para 
Yani bir yılda yüzde 140 civarında bir artış 
Ücreti başka bir ülkenin parası cinsinden belirlemenin tuhaflığı bir tarafa 
Artış olarak da kabul edilemez bir oran 
Kimbilir üniversite yetkililerinin kabul edilebilir bir izahı vardır, belki 
Doktor bulalım 
Başbakan Mesut Yılmaz geçen hafta sonunda yaptığı basın toplantısında çete ve mafya hakkında bilinenleri bilenlere anlattı 
Teşhis iyiydi, tedaviyi kimin nasıl yapacağı belli değildi 
Aklımıza eski bir hikaye geldi 
Seneler evvel 
Milli takıma torpilli bir kafile doktoru alınmış 
Takım maçın yapılacağı ülkede antrenman yaparken futbolculardan biri sakatlanmış 
Hemen kafile doktoru aranmış 
Otelde bulunup getirilmiş 
Doktor Bey futbolcunun sakatlanan bacağını bir süre inceledikten sonra kararını açıklamış : - Bir doktor bulup gösterelim 
Mesut Bey de 
Bir Başbakan bulup bu sorunları gösterse iyi olacak 
Gölge oyunu 
Başbakan Mesut Yılmaz, FP Lideri Recai Kutan'a kurmaylarıyla bir mesaj göndererek ; 
- Okullar açılıp sorun daha da büyümeden türban işini çözelim, demiş 
Yılmaz mesajında çözüm olarak Orgeneral İlhan Kılıç'ın bir törende onayladığı türban bağlama biçimini önermiş 
FP Lideri Recai Kutan da gönderdiği cevabi mesajda : - ANAP'a bu konuda her türlü desteğe açığım 
Kesin olarak şöyle örtülünür böyle örtülünür diye bir tanımımız yok 
Benim eşim de İlhan Kılıç'ın tarif ettiği şekilde örtünüyor, diyor 
Mesut Bey'in " türban çözümü'nü bu konuyu soruna dönüştüren partiyle görüşmede araması büyük basiret 
ANAP ile FP anlaşırsa sorun çözülür mü 
Sorun Hükümet ile FP arasında olsaydı evet 
Üstelik mesele sadece örtüyü başa bağlamanın şeklinden de kaynaklanmıyor 
Türban sorunu devletin koyduğu kurallara kimi öğrencilerin uymamasından kaynaklanıyor 
Onları destekleyen kimi fikir babaları da olaya " Üniversite kapısında Allah'ın kanunları mı uygulanacak, yoksa kulların kanunları mı. " diye yaklaşınca, türban dayatması İslam devleti mücadelesinin bir parçası niteliğine dönüşüyor 
Sorun bu yıl aslında büyük ölçüde çözüldü 
Kayıt döneminde pek az öğrenci hariç diğer öğrenciler başı açık resim verdiler 
Ancak Mesut Bey rektörleri " esnek davranmaya " çağırarak olayı kaşıdı 
FP'ye yaptığı " birlikte çözüm arayalım " önerisi de daha çok birlikte cephe oluşturalım çağrısını andırıyor 
ANAP - FP görüşmesinin çözeceği birşey yok 
Oturur yasaları değiştirirlerse o başka 
İlhan Kılıç modeline gelince 
Siyaset cinlerinin büyük buluşu 
Askeri askerle vuracaklar 
MGK malum üniversitelerde Anayasa Mahkemesi ve Danıştay kararlarının uygulanmasında ve öğrencilerin okula açık başla girmelerinde ısrarlı 
Bir kokteylde başı sıkıca bağlı bir hanım gören Orgeneral İlhan Kılıç kendisine,' Kızım başörtünü bildiğimiz şekilde bağla " demiş 
Yani uçları anne veya büyükannelerimizin başörtüsü gibi çenenin altından bağlanacak şekilde 
Orada yapılmış bir espri 
Ya da kokteylde ayaküstü bir çözüm 
Sen al bu espriyi yargı kararlarının üstünde bir uygulama olarak üniversiteye taşımaya kalkış 
ANAP ile FP anlaşırsa Anayasa Mahkemesi falan bir kenara itilecek, öğrenciler başlarını ninelerimiz gibi bağlayarak üniversiteye girebilecekler, öyle mi 
Bu kadarı bile Mesut ve Recai Beylerin bu sorunu anlamadıklarını ya da anlamazlıktan geldiklerini gösteriyor 
Ya da başkalarını enayi sandıklarını 
İLK bakışta Kuzey Irak'taki iki rakip Kürt grubunun ( KDP ile KYB'nin ) liderleri Mesut Barzani ile Celal Talabani'nin uzlaşıp bundan sonra ne yapacakları konusunda mutabakata varmaları, olumlu bir gelişme olarak görünüyor 
İki lideri Washington'da bir araya getiren ABD, bunu tarihi bir olay olarak görüyor 
Barzani ve Talabani de uzun süredenberi ilk kez gerçekleşen bu buluşmalarını, ilişkilerinde yeni bir başlangıç sayıyor 
İki taraf arasında daha önce benzer anlaşmaların sağlandığını hatırlayanlar, bu seferki mutabakata da kuşku ile bakmakta haklıdırlar 
Bu kez, mutabakatın kağıt üstünde kalmayacağını garantileyecek, farklı ne var ki 
Yeni anlaşmanın özü şu : İki taraf artık birbirleriyle çatışmayacak, siyasi bir yapılanma için işbirliği yapacak 
Bu amaçla K. Irak'ta bölgesel bir Meclis için seçimler yapılacak, bir hükümet kurulacak ve ekonomiden güvenliğe kadar çeşitli alanlarda ortaklık oluşturulacak 
Bu arada iki taraf, Irak'ın toprak bütünlüğünü ve birliğini korumayı, PKK'nin bölgede üslenmesini önlemeyi de taahhüt ediyor 
BARZANİ ve Talabani, gene ABD'nin inisiyatifi ile, son yıllarda buna benzer kararlar almışlardı 
Örneğin 1992'de bölgesel seçimler düzenlenmiş, bunun sonucunda bir Meclis kurulmuş, 1993'te de Kuzey Irak Kürt Federe Devleti dahi ilan edilmişti 
Ancak çok geçmeden gelir ve yetki paylaşımı, liderlik sürtüşmesi, aşiretler arası düşmanlık gibi nedenlerden, iki taraf arasında kanlı çatışmalar çıkmıştı 
Daha sonra Türkiye'nin de katılımı ile, çatışmaları durdurmak ve tarafları uzlaştırmak için bir " Ankara süreci " başlatıldı 
Ateşin kesilmesi sağlandı ise de, anlaşmazlıklar halledilemedi ve barış kurulamadı 
Washington'daki " zirve'den sonra yayınlanan belge ve yapılan konuşmalar, doğrusu iki tarafın bundan böyle anlaşmanın sözüne ve ruhuna tam sadık kalacaklarına inanmak için yeterli değil 
TÜRKİYE açısından bu anlaşma - uygulanacağı varsayımından hareket edersek - bazı olumlu noktalar içeriyor 
Bunlardan biri Irak'ın toprak bütünlüğü ve birliği konusunda kullanılan ifadeler ; diğeri de PKK'nın Kuzey Irak'ta üslenmesine ve buradan Türkiye'ye karşı eylemlere geçmesine izin verilmeyeceğine ilişkin güvencedir 
Bunun anlamı, birinci konuda Kuzey Irak'taki Kürt yapılanmasının ülkeden koparak ayrı bir devlet kurmayı amaçladığı, ikinci konuda da PKK ile mücadelede bu bölgesel yönetimin ( sadece Barzani değil, Talabani'nin de ) Türkiye ile işbirliği yapacağıdır 
Gerçekten öyle olacak mı 
Ankara böyle olmasını diliyor, ama bunun gerçekleşmemesi olasılığını da gözden uzak tutmuyor 
Bir yetkilinin dediği gibi,' bu yolda tuzaklar var ve bu nedenle Türkiye ihtiyatlı davranmak ve olayları çok yakından izlemek zorunda " 
Daha açık bir ifade ile, Ankara Talabani'nin ( ve ona bağlı güçlerin ) bu mutabakattan sonra dahi, özellikle PKK konusunda, nasıl davranacağından emin değil 
Ayrıca Kuzey Irak Kürtlerinin bölgesel Meclis ve hükümet kurulduktan sonra, hedeflerinin ne olacağı, yani sadece yerel yönetimle mi yetinecekleri, yoksa ayrı bir devlet kurma hayaline mi yönelecekleri konusunda kuşkulu 
BU konuda ABD'nin stratejisi de pek net değil 
Gerçi Washington'daki " zirve'de konuşan Dışişleri bakanı Albright - ve gazetecilerle sohbet eden ABD yetkilileri - Irak'ın toprak bütünlüğünün korunmasının ( zımnen, Kuzey Irak'ta ayrılıkçılığın söz konusu olmamasının ) şart olduğunu söylediler 
Bu, Washington'un resmi politikası olmaya devam ediyor 
Ne var ki, ABD'nin Kuzey Irak Kürtlerinin desteği ile gerçekleşecek Kuzey Irak'taki " Kürt siyasal yapılanması'nın nereye kadar gideceği pek belli değil 
Özellikle Saddam rejimi iş başında kaldığı sürece 
ABD, Kuzey Irak'ı, Saddam'ı zayıflatıp çöküşünü sağlamak için Kürtlerin de içinde ulunduğu bir muhalefet cephesinin üssü haline getirmek istiyor 
Bu yazın başlarında bunun işaretleri açıkça belli olmuştu ( Hatta o zaman Washington'dan yazdığımız gibi, ABD bu konuda Türkiye'nin de yardımını istemişti ) 
ABD yönetiminin K. Irak'tan kopup bir Kürt devletinin kurulmasını istemediği ve istememesi için de çok sebep olduğu kesin 
Ama Saddam'ı hedef alan Amerikan stratejisinin Kuzey Irak'la " oynaması'nın onun dahi arzulamadığı sonuçlara yol açması tehlikesi vardır 
Türkiye'nin duyarlılığı da açık ve resmi beyanlardan değil, dolaylı olarak " olabilecekler'den kaynaklanıyor 
YASEMİN Yalçın'la kocası İlyas İlbey'in Bodrum'da genç bir gazeteciyi dövdükleri haberini biliyorsunuz 
Yasemin Yalçın, eşi ve dostları denize giriyorlar 
Yasemin Hanım yedi aylık hamile 
Ve magazin muhabiri bir genç arkadaşımız gizlenerek uzaktan Yasemin Yalçın'ın fotoğraflarını çekiyor 
Yasemin Yalçın değil de Claudia Schiffer veya Cindy Crawford bile olsa hamileliğinin son dönemine gelmiş bir kadının vücudu pek de güzel olamaz 
Üstelik güzel de olsa bu hanım hamileyken resminin çekilmesini, hele gizli olarak çekilmesini, kendisine çeki düzen verme imkanı olmadan izinsiz çekilmesini istemeyebilir 
İşte bu gizli çekimin farkına varan İlyas İlbey de kaba güç kullanarak filmlere el koymak isteyince, itiş - kakış oluyor 
Tatsız olaylar yaşanıyor 
GEÇEN akşam Savaş Ay'ın programında bu durum tartışıldı 
Biraz da uzun bir tartışma oldu 
Ama faydalı da oldu 
Savaş'ı kutlarım 
Objektif davrandı ve mesleğimizin bir sorunu olan " özel hayat gizliliği " konusunu milyonların önüne koydu 
Ne diyoruz 
Özel hayatların gizliliği esastır 
Ama kamuya malolmuş kişilerin özel hayatlarındaki gizlilik perdesi herhangi sıradan bir kişininkinden daha incedir, onların özel hayatlarında şeffaflık öncelik alır 
Yani ; " topluma malolmuş kişilerin özel hayatı yoktur " cümlesi bizce böyle anlaşılmalıdır 
Örneğin Clinton'un özel hayatını izleyebilirsiniz, yazabilirsiniz 
Umumi bir yerdeki durumunu fotoğrafla tespit de edebilirsiniz 
Söz konusu olan Monica Lewinski ilişkisi ise Oval Ofis'in yanındaki odada olanları da mümkünse çekebilirsiniz 
Çünkü Clinton kamuya malolmuş ve skandal konusu bir kişi 
Ama böyle olduğu halde bile onun yatak odasına gizlenip fotoğraflarını çekebilir misiniz 
Hayır 
Yani kişi kamuya malolan biri de olsa, bir olaya neden de olsa onun da özel hayatının gizli noktaları mutlaka vardır, olacaktır 
Bu sınırı ihlal o sınıra tecavüz, o sınırı aşma teşebbüsü gazetecilik görevinin de aşılması, suiistimali demektir 
Örneğin İngiltere'de özel hayatın teşhiri konusu öncelikle ispat hakkına bağlanmış gibi 
Yani ispat edilemeyecek bir durum söz konusuysa, yani iddialar dedikodudan öteye geçmiyorsa, kişi kamuya malolmuş bir kişi de olsa özel hayata girilemeyecek demektir 
Yıllar önce bir gün BBC televizyon ekranında bir resim ve bir haber çıkıyor : O tarihte iktidarda bulunan Muhafazakar Parti'nin Dışişleri Bakan Yardımcılığı görevinde bulunan bir üyesinin resmi 
Haberin sözlü kısmı da şöyle 
" Sözü edilen kişi, Buckingham Sarayı'nın karşısındaki Saint James Parkı'nda dün gece, geceyarısında bir muhafız askeri ile kötü bir ilişki içinde iken yakalanmış ve hakkında suçüstü soruşturması yapılmak üzere işlemlere girişilmiştir. " 
Ertesi gün aynı televizyon, aynı resmi tekrar göstererek sözü edilen kimsenin hem Dışişleri Bakan Yardımcılığı'ndan, hem de partisinden istifa ettiğini ; dokunulmazlığının kaldırılarak hakkında soruşturma da açıldığını ifade ediyor 
Kişilerin özel yaşamları ile ilgili bir durumu bu denli açığa çıkararak, adeta ilgili şahsı rezil etmenin ne anlama geldiği sorulduğunda alınan cevap şu oluyor : " Özel yaşamın bu türlüsüne bu denli önem veren kimselerin resmi ve siyasi hayata atılmamaları gerekir. Kanıtlayabilme imkanı varsa, herkesin gözünün üzerlerinde bulunduğu bu gibi kimseleri teşhir etmek basının görevlerindendir. İspat imkanı oldukça, her haberi diğer kitle iletişim araçlarıyla birlikte BBC'nin de geçmesine bütün iktidarlar olanak sağlamıştır. " 
GELELİM Yasemin Yalçın'a 
Kadın hamile, o anda meşhur bir kişi olmaktan başka haber konusu olacak bir olaya da neden değil, bir olayın içinde de değil 
Üstelik hamileliğinin verdiği çirkinliğin görülmesini de istemediği muhakkak 
Yasemin Yalçın'ın bu durumu biline biline, görüle görüle çekilen fotoğrafı basılıp altına herhalde " ne güzel kadın " diye de yazılmayacak 
Durum böyle olduğu halde izinsiz, hatta saklanarak fotoğraf çekmek özel hayatın gizliliği ilkesini ihlal değil midir 
Bu durum foto muhabiri arkadaşımızın tartaklanmasını haklı kılar mı 
Tabii ki hayır 
Ama o ayrı konu 
PAZAR, saat 21.00. GAP uçağı Diyarbakır Askeri Havaalanı'ndan havalandı 
Cumhurbaşkanı : - Organize Sanayi Bölgesi'ni çok beğendim 
Fabrika tarlası gibi 
24 Ekim'de yine geleceğim 
Diyarbakır'ın sadece Organize Sanayi Bölgesi değil " her yeri " tarla gibi 
Çarşı fışkırıyor, yol fışkırıyor, geçit fışkırıyor 
DEVLET Bakanı Prof. Dr. Salih Yıldırım bir " tablo " verdi 
1998'in sekiz ayında GAP'ı ziyaret eden heyet sayısı 81. Bunlardan 39'u " yabancı. ". Salih Bey " milletvekilleri için 
Gazeteciler için 
GAP turları düzenleneceğini " söyledi. Bu turlara " üniversiteler de " dahil edilmeli. Hatta GAP, okullarımızda " ders olmalı 
Sınav sorusu olmalı. ". - SAYIN Cumhurbaşkanı, sene sonunda Başbakan istifasını getirince ne yapacaksınız. - O işlere bakmak için daha çok vakit var. - Seçim tarihi değişir mi. - Şu anda en önemli mesele borsanın düzelmesi. Ekonomik istikrarsızlık ve borsa işi. Bu konu, enflasyonun bile üstüne çıktı. - Borsaya, hangi takvimde istikrar gelir. - Birtakım eleştiriler var. Yeni vergi yasasından doğan eleştiriler de var. Sayın Başbakan bu konularla meşgul. - Efendim, takvim. - Takvim işi değil. Güven meselesi. - Kime güven. - Borsalara. İş hayatına. DEMİREL : - Üniversiteyi, üniversite hastanesini gelen, gidene göstermek lazım. Hikmet Çetin : - Pırıl pırıl. Cumhurbaşkanı : - Türkiye'nin en modern kampüsü. Hastanesi de Amerika ayarında. Askeri hastane de çok mükemmel. Devlet Hastanesi nasıl. Salih Yıldırım : - Çok güzel efendim. Demirel : - Bir dahaki gelişte orayı da gezelim. DEMİREL, Dicle ve Fırat'tan " cennetin ırmakları " diye bahsediyor. Gece karanlığında üzerinde uçtuğumuz ovadan da " cennetin bahçeleri " diye. Gerçekten de gündüz " cennet gibi " bir manzara vardı. Yemyeşil. Cumhurbaşkanı : - Yunus Emre'nin " Akar Allah deyu deyu dediği ırmaklar bu ırmaklar. ". SAYIN Cumhurbaşkanı. Ekim'de yine Diyarbakır'a gideceksiniz. Lütfen ilgililere " enerji kesintisini " de sorunuz. Ve bir de İdil ilçesinde, insanların neden hala " kurtlu 
Çamurlu suyu içmek zorunda kaldıklarını. ". 2000'e girerken " bu manzara " hoş değil. EFENDİM, 1 Ekim'de Meclis'i açış konuşmanızda neler söyleyeceksiniz. - Ana mesaj, Cumhuriyet'in 75. yılı. Ve 21. yüzyıldaki Türkiye'yi anlatacağım. - Güncel konulara girecek misiniz. - Partilerüstü pozisyonumu koruyarak. Siyasi polemiğe yol açmadan. BU kez konu " kilo 
Rejim 
Sabah yürüyüşü. ". Hikmet Çetin " her sabah nerede, kaç dakika yürüdüğünü " anlatıyor. Enerji Bakanı Cumhur Ersümer de. Demirel " 104 kiloluk Enerji bakanı'na " dönüyor : - Hikmet Bey'in yürüdüğü belli oluyor. Ya senin. Bir kahkaha patlıyor. Ersümer : - Vallahi haklısınız efendim. Yürüyüşü aksattım. Yedi kilo aldım. DEMİREL bugün Sakarya Üniversitesi'nde konuşacak. Sakarya konuşması, bir anlamda " Meclis'i açış konuşmasının " provası. " Gitmeyi, dinlemeyi " isterdik ama. NTV'de, Emin Çölaşan ve Sedat Ergin'le birlikte yaptığımız Kapalı Kapılar Ardında bugün yeniden başlıyor. Oktay AKBAL " Dostlarla da yollar ayrıldı bir bir,. Gittikçe artıyor yalnızlığım. " 
Cahit Sıtkı Tarancı 
ZAMANLA kavradım bu dizelerin ne anlama geldiğini 
Gerçek yalnızlığın ne olduğunu 
Gerçek yalnızlık, dostlar, tanışlar bir bir çekip gittikten sonra başlıyor 
Bir, anılardır geriye kalan 
Günler akıp gittikçe silikleşen, değişen, başkalaşan anılar 
" Anlar ki yolcu yol görünür serviliklere " dememiş miydi Yahya Kemal 
Bir paşa varmış, kayığı karaya oturmuş, ama dalkavuğu bu durumu bile övmeden duramamış,' Ama paşam öyle güzel oturdu ki " demiş 
Bu anlamlı fıkrayı bir yazısında anımsatan Mehmed Kemal apar topar alınıp Selimiye Kışlası'na götürülmüştü 
Yirmi gün bir koğuşta yatmıştı 
Bir yazar her olaydan bir şeyler çıkarır, boşa yaşamaz 
Sabah yoklamasında bir görevli gelir, herkesi sıraya dizer 
Hangi suçtan buraya getirildiklerini bir tek sözcükle anlatmalarını ister 
Koğuşta yaşı altmışı geçmiş tek kişi Mehmed Kemal'dir 
O da tek sözcükle " suç'unu bildirir : " Yazı " 
Görevli, büsbütün öfkelenir,' Saçın sakalın ağarmış, utanmıyor musun duvarları kirletmeye " 
Uzunca bir süredir yazmıyordu 
Evine çekilmişti 
Şiir, deneme, köşe yazısı, sayısı kırka yakın kitap 
Altmış yılı bulan bir gazetecilik serüveni 
İlk gençlik yıllarında dernekçilik, sendikacılık 
Yedeksubaydan er olarak çıkarılış 
Kısacası, çileli bir yaşam 
Bir kitabının adıyla " Acılı Kuşak'ın yaşantısı 
" Hani büyük korkular başlayınca insanda / Sıkılır yüreği ölecek gibi olur / Ne dost sevgisi ne yar sevgisi / Ne varsa hepsini bırakıp gitmek ister / Nereye, kime, niçin demeden / Ölüme benzer ölüme yakın / Bir şeyler duyar içinde açıklayamaz " diye yazmıştı bir zamanlar 
Çünkü her şeyden önce şairdi " Birinci Kilometre'yle işe başladı " Dünya Güzel Olmalı " da şiirinin en güzel örneklerini verdi 
Son olarak da " Öğle Rakıları'nda acılı bir yaşantının galiba tek avuntusu olan dostlarla, sevdiklerle içilen öğle rakılarının güzelliğini : " Biz Asmalımescit Meyhanesi'nde Pera'da / Biraz küf, mazi, mahzen kokan / Biraz Tünel, Sait Faik, Mösyö Rober / Kimler yoktu buralarda / Kimler gelip geçmedi / En iyisini Fikret Adil bilirdi / Kitaplarında kaldı / Siyah beyaz bir fotoğraf oldu. / Beyoğlu geceleri mi / Kalmadı efendim nerde / Hani karanfilli Ümit Deniz / Her masada bir damla gözyaşı / Her yudum zehir Cahit Irgat / Hacıağalardan bu yana / Dünya Savaşı'ndan sonra / Her şey bitti. " 
Bir sosyalistti, halkının, emekçinin, ergeç bir gün gerçek özgürlüğe kavuşacağına inananlardan 
Hapisler, sürgünler, tutuklamalar, er olarak askerlik 
Yakınları bilirler öyle çok konuşulanlardan, başından geçenleri övgüyle anlatanlardan değildi 
" Acılı Kuşak'tır bize o çileli günlerden kalan 
Sanırım pek azını anlattı yaşadıklarının 
Anılarını bölük pörçük köşe yazılarında sergiledi zaman zaman 
İyi şairdi 
Gittikçe sayısı azalan söyleşi ustalarındandı 
Yayınlanan son kitabı " Denemeler, Elemeler " ( Çağdaş Yayını ) 
" Dünya Güzel Olmalı'nın şairi her zaman karamsarlıkların ardından güzelliklerin, iyi duyguların geleceğini, gelmesinin kaçınılmaz olduğunu anlattı okurlarına 
" Bu güzel topraklar üstünde hep beraber güle oynaya mutlu olamaz mıyız. Olamayız. Bir cehenneme çevirdikleri ülkede kendi cehennemlerinde bizleri de yaşamak zorunda bırakmıyorlar mı. Büsbütün umutsuz değilim. Elbette bu karanlık dehlizlerden geçerek aydınlık bir alana çıkacağız. Aydınlığa çıkmamak olmaz. Her ülke çıktı. Bir gün sıra bize de gelecek. Bu arada kuşaklar ezilecek, kuşaklar harcanacak, ama bu olacak biliyorum. Mutlaka olacak. " 
Bir kapı yoldaşıydı benim için 
" Vatan ", Barış ", Cumhuriyet " te yazdık birlikte yıllar yılı 
Ne demişti Yahya Kemal : " Bizden evvel giden ahbaba, selam olsun erenler. " 
Selam olsun 
YALANLAR içeriyor yeni vergi yasası 
En büyük yalanlardan biri,' vergi oranlarını düşürdüm " diye başlıyor, ama aynı anda " ücretlinin canına okuyor. " Kayıt dışı ekonomi diye diye,' ücretliye vuran kayıtlar " getiriyor 
Başlangıçta yeni bir vergi yasası için toplumda geniş bir uzlaşma sağlanıyor 
Maliye Bakanı Zekeriya Temizel " bu işin üstadı. " Topluma gösterdiği hedeflerle, toplumun geniş kesiminin ters düşmesi olanaksız 
Çünkü, Temizel " kayıt dışı ekonomi " diyor,' vergi verilmeyen alanlara el atacağım " diyor,' vergi yükünü gelire göre dağıtacağım " diyor ve toplumdan büyük destek sağlıyor 
Ancak, yasa Temizel'i doğrulamıyor 
Tersine,' sosyal demokrat Temizel ", en büyük destekçisi olan kesimleri hedef alıyor : " Ücretlileri. " Siyasal açıdan, kendini destekleyenlere " kazık atıyor " DSP'li Temizel 
Nutuklarda " işçi ve emekçi yakını ", ama vergide " ücretlinin ekmeğine göz diken " bir DSP'li 
Bu söylenenlerin vergi yasasında somut örnekleri var 
Örneğin,' gelir vergisi oranlarını düşürdüm " diyor Maliye Bakanı Temizel 
Doğru 
1 Temmuz 1998'den geçerli olmak üzere, yeni gelir vergisi tarifesine göre,' beş puan daha az vergi ödeyecek " ücretliler 
Ama, olay burada bitmiyor 
İş değiştiren yandı 
Hatta, belli durumlarda " ücretli daha fazla vergi ödemek " zorunda kalıyor 
Ücretlinin vergi yükü artıyor 
Yasanın bir maddesinde,' muhtelif işverenden gelir elde eden bir ücretli ", eğer 1998'deki toplam geliri 2.5 milyar lirayı aşıyorsa, " 1998 gelirleri için beyanname vermek " zorunda 
Beyanname verdiği anda da,' düşürüldü denilen vergi oranı geçersiz. " Bunlar için eski tarife uygulanacak 
Yani,' ücretini beyan edenler düşük oranlı ve yüksek dilimli yeni tarifeden yararlanamıyor. " Yararlanamadığı gibi,' muhtelif işverenden ücret alan emekçiler daha fazla vergi ödemek zorunda " kalıyor 
Akla, hemen " aynı anda birkaç yerde çalışanlar " gelebilir 
Hayır, böyle durumlar istisna ve toplumda çok az 
" Madem birkaç işi var, o zaman onlar da daha fazla vergi ödesin " denebilir 
İlgisi yok 
Örneğin,' iş değiştiren bir emekçiyi " düşünün 
Bu kişi bir yerde çalışırken, yıl ortasında iş değiştiriyor 
Yasadaki tanıma göre,' muhtelif işverenden " ücret almış oluyor 
Dolayısıyla, beyanname vermek zorunda kalıyor 
Dolayısıyla, düşük oranlı tarife, iş değiştirenler için geçerli değil 
Onlar beyanname vererek, daha fazla vergi ödeyecek 
Hatta, iş değiştirirken, belki adam bir süre işsiz bile kalacak 
Ama, aynı yıl yeni iş bulduğunda,' muhtelif işverenden " ücret almış olacağından, daha çok vergi ödeyecek 
Vergi yükü daha artacak 
Çalışmaya başladığı günden bu yana vergisi kaynakta kesilen ücretliler, değişik nedenlerle şimdi beyanname vermek zorunda kalıyor 
Daha fazla vergi ödemekle karşı karşıya bırakılıyor 
Bunun adı da " yeni vergi adaleti " oluyor 
Bravo Temizel, bravo DSP 
Erdoğan ALKIN YAKINDA kriz olur mu 
Sabahtan akşama kadar " geldi gelecek " diye bu kadar çok konuşulursa, tabii olur 
Ancak ekonomide dengelerin bozuk olduğuna bakarak,' kriz kapıda " kehanetinde bulunanlar, birçok şeyi birbirine karıştırıyorlar 
Bazı yabancı kuruluş ve uzmanlar (. ) da bu gruba dahil 
Önce şu kriz denen felaketin bir tanımını yapmak lazım 
Çünkü kimine göre kriz, kurların ve faizlerin çığırından çıkması, kimine göre ise bankaların başının iyice sıkışması 
Bazıları enflasyonun fırlamasını, diğer bazıları da üretimin durmasını kriz olarak görüyor 
Yani herkesin felaketi kendine göre 
OYSA rivayet muhtelif olsa da maksat aynı 
Yani herkesin tanımı tek tek kriz tarifine uyuyor : Kurların, faizlerin, enflasyonun aniden sıçraması ve sonunda ekonominin durgunluğa girmesi ( ki işte asıl kriz odur ) 
Ama Türkiye gibi ülkelerde belirtiler önce döviz piyasasında ortaya çıkıyor 
Bunun da başlıca nedeni, genellikle, aniden ortaya çıkan döviz sıkıntısı filan değil, hükümetlerin yanlış uygulamaları ve felaketin kapıda beklediğinin sabah - akşam tekrarlanmasıdır 
Devlet, hükümet ve yabancılar da bu falcılığa dolaylı ve dolaysız çanak tutunca hemen herkesin ve her kuruluşun " ne olur, ne olmaz " diye döviz almaya koşup piyasaları altüst etmesi kaçınılmazdır 
Kriz falcılarının diğer bir kehaneti de iç borçların ve faizlerin pek yakında ödenemez boyutlara ulaşacağı 
Bu kehaneti de yıllardır her gün tekrarlayanlar, kesin (. ) tarihi önceden belli kıyameti bekler gibi, vatandaşı tir tir titretiyorlar 
İşin kötüsü sonunda iç borçlanma gerçekten tıkanma noktasına geldiğinde artık ( sorumlular da dahil ) kimse söylenenlere aldırmayıp gerekli önlemleri almayacak 
HİÇ merak edilmesin pek yakında felaket habercileri yine bağıra çağıra döviz sıkıntısının kapıda olduğundan da söz edecekler 
Vatandaş da istikbale dehşetten titreyerek bakacak ama halen o istikbalin içinde yaşadığını bir türlü akıl edemeyecek 
Kısacası yerli münafıklar sabah - akşam krizden söz ederse ve bazı yabancılar da yangına körükle giderse, krize yine davetiye çıkarılmış olacak 
Onun için herkesin aklını başına toplayıp sorumluluğunun bilincinde olması gerekiyor 
Korku filmleri iyi hasılat yapıyor diye devamlı " umacı " rolüne soyunmanın alemi yok 
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıcı büyükelçi Dr. Rıza Türmen Milliyet için yazdı. insan hakları ve demokrasi, yalnız bireylerin haklarıyla değil devletlerin çıkarlarıyla da yakından ilgili 
Devletler, bu alandaki açıkları nedeniyle ağır bir siyasal bedel ödemek zorunda kalıyor 
Yunanistan'ın, Türkiye'nin olduğu veya olmadığı her uluslararası forumda, insan hakları perdesi altında Türkiye'ye saldırması, gerçekte Soğuk Savaş dönemine ait bir tutum 
Son olarak Türkiye'nin Avrupa Konseyi nezdindeki temsilciliği görevinde bulunan Büyükelçi ve hukuk doktoru Rıza Türmen, 3 Kasım 1998 tarihinden itibaren, Avrupa İnsan Hakları Komisyonu ile Divanı'nın birleşmesiyle oluşan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıçlığı görevini üstleniyor 
Dr. Türmen, görevine başlarken, insan haklarının uluslararası siyasetteki yeri üzerine görüşlerini Milliyet için kaleme aldı 
Dr. Türmen'in makalesinin ilk bölümünü dün yayımladık 
" BM İnsan Hakları Komisyonu " yanında Avrupa Konseyi, AGİT gibi bölgesel kuruluşlar, çok taraflı insan hakları diplomasinin yürütüldüğü forumlar 
Soğuk Savaş'ın sona ermesinden sonra çok taraflı ilişkilerde insan hakları konusu yeni bir yoğunluk kazandı 
Soğuk Savaş döneminde mücadele, insan hakları normlarının Sovyet bloku devletleri tarafından kabul edilmesini ve uygulanmasını sağlamak iken, sonrasında Avrupa'da bölünme ortadan kalktı, normlar herkes tarafından kabul edilip uygulanmaya başlandı 
Bu dönemde uluslararası kuruluşlarda, insan hakları çalışmaları yeni norm ve standartlar getirmek yerine mevcutların uygulanmasını denetlemeye yöneldi 
İlgili uluslararası kuruluşların her biri insan hakları alanında geniş bir denetim ağı oluşturdu, bunun için gerektiğinde yeni organlar kurdu 
Örneğin, Avrupa Konseyi'ne baktığımızda şöyle bir denetim sistemi görmekteyiz : " Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi " hukuki denetimle görevli 
İnsan Hakları Sözleşmesi'nin ihlal edildiğine ilişkin olarak, taraf devletlere karşı bireyler ya da diğer taraf devletler tarafından ileri sürülen iddiaları bir yargı organı olarak inceler, karara bağlar 
Bunun yanında, AK Parlamenter Meclisi'nin, Bakanlar Komitesi'nin, Yerel Yönetimler Kongresi'nin, kendi denetim mekanizmaları var 
Ayrıca, bir " İnsan Hakları Komiserliği " kurulmakta 
BM ise " İnsan Hakları Komiserliği'ni üç yıl önce kurdu 
Gerek BM gerekse AK, işkenceyi önleme sözleşmeleriyle birer işkenceyi önleme komiteleri kurdu 
Bu komiteler, üye devletlere ziyaretler yaparak işkence ya da kötü muamelenin mevcut olup olmadığını saptamakta 
AGİT'te de bir " Azınlıklar Yüksek Komiserliği " ile " Medya Özel Temsilciliği " kuruldu 
Bu mekanizmalar insan hakları ihlallerini saptamakta, bağlı oldukları kuruluşlar ise ilgili devletlerin insan hakları standartlarını kabul edilebilir bir düzeye getirmek için diyalog kurmakta, yardım programları düzenlemekte 
Soğuk Savaşın sona ermesiyle ortada herkes tarafından kabul edilen tek bir değerler sistemi kaldı 
İnsan hakları bu değerler sisteminin temel unsurlarından biri 
Bu nedenle günümüzde insan hakları bir çatışma alanı olmaktan çıkıp, bir işbirliği alanına dönüştü 
Ancak bunun sınırları var 
Günümüzde insan hakları sorunlarından iki ayrı kategoride söz etmek gerekir 
Bunlardan birincisi, insan haklarının sistematik ve kitlesel bir biçimde ihlal edildiği ülkeler 
İkinci kategori ise, yasal ya da kurumsal eksiklikler ya da bireylerin kişiliklerinden kaynaklanan ihlallerin mevcut olduğu ülkeler 
Yukarıda değinilen denetim ve işbirliği mekanizmaları, ikinci kategori ülkeler için geçerli 
Birinci kategoriye giren ülkeler için ise, uluslararası toplum Bosna ya da Kosova örneklerinde olduğu gibi kuvvete başvurmak ile hareketsiz kalmak seçenekleri arasında bocalamakta 
Ekonomik ya da askeri yaptırımların çoğu kez etkili olmadığını ise deneyimler gösteriyor 
Uluslararası insan hakları mekanizmalarının gelişmesi sonucu devletler ikili ilişkilerinde insan haklarına daha sınırlı bir yer vermek olanağını buldu 
İkili ekonomik ya da siyasal ilişkilerini etkilemeksizin bu sorunları çok taraflı forumlara getirmeyi yeğlemekteler 
Soğuk Savaş'tan sonra insan hakları ulusal çıkarlara hizmet eden bir siyaset aracı olmaktan çıkıp, kendine özgü parametreler içinde ele alınmaya başladı 
Bu nedenle, örneğin Yunanistan'ın, Türkiye'nin mevcut olduğu ya da olmadığı her uluslararası forumda, insan hakları perdesi altında Türkiye'ye saldırması gerçekte Soğuk Savaş dönemine ait bir tutum 
Günümüzde böyle bir tutumun sürdürülmesi aslında insan haklarına zarar vermekte 
Soğuk Savaş sonrasındaki hızlı teknolojik ve ekonomik küreselleşmenin küçülttüğü bir dünyada kültürler, değerler, düşünceler arasındaki karşılıklı etkileşim yoğunlaştı 
Böyle bir dünyada giderek ortak bir davranış kodu doğmakta ; devletlerin insan hakları ve demokrasi kavramlarıyla bunların uygulanmasına ilişkin tutumları da ister istemez bundan etkilenmekte 
Uluslararası ilişkilerde evrensel bir değer sisteminin geçerli olması ve devletler arasında karşılıklı bağımlılığın son derece artması, kültürel relativizm tartışmalarına da yoğunluk kazandırdı 
Değişik ekonomik gelişme düzeyinde, değişik kültürel özelliklere sahip devletlerin aynı insan hakları ve demokrasi düzeyine sahip olmaları beklenebilir mi 
Burada bu tartışmaya girilmeyecek 
Ancak bu tartışmanın Avrupa Konseyi ve AGİT üyesi olan Türkiye için geçerli olmadığını belirtmek gerekir 
Bu kuruluşlara üye olmakla Türkiye insan hakları ve demokrasi alanında belirli norm ve standartları kabul etti ; özellikle Avrupa Konseyi çerçevesinde taraf olduğu anlaşmalardan doğan hukuki yükümlülükler üstlendi 
Günümüzde insan hakları, uluslararası ilişkilerde artan önemi nedeniyle, devletlerin uluslararası alandaki yerlerini kararlaştıran en önemli ölçütlerden biri niteliğini kazandı 
İnsan hakları ve demokrasi bugün uluslararası siyasette başlı başına bir güç kaynağı 
Bu bakımdan belirli bir düzeye ulaşmamış devletlerin uluslararası siyaset sahnesinde etkin bir rol oynamak olanakları sınırlı kalmakta 
İnsan hakları ve demokrasiye önem vermeyen, bu alanda gelişme göstermeyen devletlerin ise uluslararası sistem içinde izole olmaları tehlikesi var 
Başka bir deyişle, insan hakları ve demokrasi bugün yalnızca bireylerin haklarıyla değil, aynı zamanda devletlerin çıkarlarıyla da yakından ilgili 
Devletler, insan hakları ve demokrasi açıkları nedeniyle ağır bir siyasal bedel ödemek zorunda kalıyor 
Dolayısıyla dış politika stratejileri saptanırken insan hakları ve demokrasi faktörünün göz önünde tutulması kaçınılmaz 
Başkanlığa uzanan yolda dönen entrikalar ve seks skandalları beyaz perdede 
ABD Başkanı Bill Clinton'ın hayatından kesitler sunan " Primary Colors " adlı film Amerika ve Avrupa'da kapalı gişe oynuyor 
Monica nedeniyle köşeye sıkıştığı bir dönemde vizyona giren yapımda Clinton'ın, başkan olmak için yaptığı numaralar ve seks skandalları gündeme getiriliyor 
Türkiye'de de " Kirli Savaş " adıyla gösterime giren filmde Hollywood'un gözde aktörlerinden John Travolta Clinton rolünde 
Travolta'ya İngiliz sinemasının güçlü kadın oyuncusu Emma Thompson eşlik ediyor 
" Beyaz Perde " de ikinci baharını yaşayan Travolta üstlendiği rolün önemine değiniyor : " Başkan'ın özel hayatı beni ilgilendirmiyor. Onu oynamak bana büyük bir zevk verdi. Clinton ile iki kez karşılaştım, ikisinde de havadan sudan konuştuk. " Ünlü aktöre göre Amerikan halkının yüzde 70'i Clinton'ı politikalarında başarılı bulduğu için görevden ayrılmasına gerek yok 
Mike Nichols'un yönettiği " Primary Colors'un süresi 2 saat 23 dakika 
Travalto rolü Clinton'a olan benzerliğiyle kapmış 
Oscar ödüllü Thompson da Hillary Clinton'ı canlandırıyor 
Rusya'nın içinde bulunduğu ekonomik kriz nedeniyle moralini bozmayanlar da var 
Onlardan biri de, Natasha Gelkina 
Ra Tekstil'in Side'deki katalog çekimlerine katılan Natasha, ülkesinde ekonomi eğitimi görmüş 
Çoğu kimsenin aksine Rusya'nın geleceğinden fazla endişe etmeyen güzel manken,' Pekçok Rus vatandaşı benim gibi ülke dışında para kazanıyor. Bu kazancımızı Rusya için değerlendirirsek krizden çıkarız " diyor 
Yalnızca Rusya'nın değil tüm dünyanın krizde olduğunu da hatırlatan 20 yaşındaki Moskova doğumlu manken, ilk kez geldiği Türkiye'ye hayran kaldığını da söylemeden edemiyor 
TÜRK rock müziğinin güçlü sesi Haluk Levent, yarın " Yeşil Bir Dünya İçin " adlı sloganla Harbiye Açık Hava Tiyatrosu'nda 13 saatlik bir konser verecek 
Böylece Levent, dünyanın en uzun süren konserini gerçekleştirerek bu dalda ilk kez Guinness Rekorlar Kitabı'na girecek 
Genç sanatçı konuyla ilgili şunları söyledi : " İnsanoğlu yeşili azaltmak için elinden geleni yapıyor. En acı örneklerini de İstanbul'da çıkan yangınlarda yaşadık. Müziğimle ve durmadan şarkılarımı seslendirerek bu katliama ` Dur' demek istiyorum. " 
Film Yapım tarafından organize edilen konserden sonra Haluk Levent, aynı sloganla Ekim ayında Ankara, Gaziantep, Uşak, Isparta, Burdur, Denizli, Afyon, Antakya, Tarsus, Eskişehir ve Bursa'dan başlayarak Aralık ayına kadar çok sayıda ilde sahne alacak 
Katalog çekimlerinin en tercih edilen mankenlerinden Özge Şenocak, mesleğinde hızla yükseliyor 
Son olarak Enne Collection'un katalog çekimlerinde poz veren 18 yaşındaki genç manken, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Psikoloji bölümü öğrencisi 
Vücudunda hiçbir estetik bulunmadığını söyleyen lolitanın en büyük arzusu, bir gün meslektaşı Ebru Şallı gibi olabilmek 
Ebru Şallı'yı çok sıcak ve sempatik bulan genç manken, Deniz Pulaş ve Arzum Onan gibi usta mankenleri ise " soğuk " olarak nitelendiriyor 
Mısır'ın başkenti Kahire'deki El Kamatır Cezaevi'nde uyuşturucu kaçakçılığından yatan 38 Türk'ün ailesi, çocuklarının Lübnan'da kandırılarak eroin işine karıştırıldığını öne sürdü, cezalarını Türkiye'de çekmelerini istedi 
Kardeşi Remzi Berber'i ziyarete giden Ferit Berber,' Cezaevindeki durumları iyi değil. Çöp bidonundaki artıkları ve yemekleri yiyorlar " dedi 
20 yıldır El Kamatır'da bulunan Yusuf Dağdeviren ise, evine gönderdiği mektupta, cezaevinde kaldığı sürece yediği yemeklerin parası olarak 4 bin dolar borç çıkarıldığını, ödemediği taktirde 2 yıl daha hapis yatmak zorunda kalacağını belirterek yardım istedi 
Dağdevirenin 2 yıl sonunda bu sürenin parasını da ödeyememesi halinde bir yıl daha ceza alacağı öne sürüldü 
Elite Model Look'un 17 Haziran'da gerçekleştirilen yarışmasında Türkiye birincisi seçilen Azra Akın, Nice'de yapılan " Elit Model Look International'da 80 Lolita arasından ilk 15'e girerek finalde yarışma hakkını elde etti 
Güzelliği kadar mükemmel İngilizce ve Almancasıyla da jüriyi etkileyen Türk Lolita Azra, ilk 15'e girmekten büyük gurur duyduğunu söyledi 
Azra'nın kraliçeliğe doğru yürüdüğü büyük final ise yarın 
ALMANYA VE Fransa'da aynı günlere denk gelen iki festival, Avrupa'nın en önemli iki ülkesinde milyonlarca insanı sokaklara döktü 
Almanya'nın Münih kentinde düzenlenen ünlü Ekim Festivali, dünya üzerindeki yüzbinlerce bira düşkününü buraya çekti 
Önümüzdeki iki hafta içinde, birasıyla meşhur Almanya'ya dünyanın bir ucundan' mayalı alkol' kokusunu alabilen milyonlarca biraseverin akın edeceği tahmin ediliyor 
Fransa ise bambaşka bir sarhoşlukla, müziğin çılgın ritmiyle sarsılıyor 
Paris sokakları önceki gün, teknoloji harikası enstrümanlardan çıkan inanılmaz notalar ve bilim çağının yarattığı mekanik müzik zevkiyle kalp ritmini andıran vuruşları birleştiren' Tekno - Parade' adlı gösteriyle eğlendi 
Tekno müzik hayranlarının biraraya geldiği Paris sokaklarında yaklaşık 100 bin kişi vardı 
İpek DURKAL 
ŞOV dünyasının ünlü isimlerinden Okan Bayülgen'le genç sanatçı Feridun Düzağaç mahkemelik oldu 
Bayülgen'in bir süre önce radyo programında kendisini aşağıladığını duyan Düzağaç, ünlü şovmeni hemen telefonla aradı 
Bayülgen'e bu tavrının nedenini soran sanatçı, aldığı yanıttan memnun olmayınca avukatına talimat vererek 20 milyarlık tazminat davası açtı 
Avukatıyla radyo programının kayıtlarını dinleyen Düzağaç, yayında söylenen sözlerin tümünün hakaret niteliği taşıdığını ileri sürdü 
İlk duruşma, kasım ayında görülecek 
Sivri diliyle tanınan Bayülgen, daha önce de benzer nedenlerden ötürü mahkemeye verilmişti 
Serhat OĞUZ - İSTANBUL 
DYP Lideri Tansu Çiller, son günlerde sıklıkla yaşanan orman yangınlarının arazi mafyasının işi olduğu belirterek " Bunlar, iktidarın, mafya ortaklığının ve bu anlayışının bir ifadesidir, sonucudur " dedi 
Geçen hafta çıkan yangında çok sayıda ağacın yok olduğu Kavacık Dostluk Ormanı'nda incelemede bulunan Çiller'in yangın alanındaki programı, partililerce seçim gezisi havasına dönüştürüldü 
Çiller'in geçeceği yollar DYP bayraklarıyla süslendi, partili kadınlar yollarda bekledi 
Yangınların doğal afet olmadığını, gecekondu mafyasınca çıkarıldığını belirten şunları söyledi : " Yapılmak istenen buraları yakarak arazi mafyasının inşaat yapacakları alanı hazırlamaktır. Devlet ve bu iktidar buna adeta esir olmuştur, bunun nedeni bu iktidarın anlaşıyıdır. Bu iktidar İstanbul'un ormanlarını peşkeş çekmiştir, sahillerini peşkeş çekmiştir. Hatta ihalelerle bir mafya ortaklığı bu iktidar anlayışının temelinde vardır. İktidardan bu gücü almayan bir anlayışın buna cesaret etmesi mümkün değildir. " 
DYP'li kadınlar olarak yurt çapında bir ağaç dikme kampanyası başlatacaklarını kaydeden Çiller, mitinglerde türban dağıttığı yolundaki haberlerin hatırlatılması üzerine de şöyle konuştu : " Bizi FP ile ortaklık içinde göstermek istiyorlar, Şunun için yapıyorlar, acaba DYP tek başına iktidara gider mi. Beş yıldır mitinglerde dağıttığımız, benim imzamın bulunduğu, kırat damgasının bulunduğu bir eşarptır. Beş yıldır başına bağlar, boynuna bağlar, kendisi bilir. Bu bir aldatmaca, yeni bir strateji. DYP'nin dünyanın her medeni ülkesindeki üniversitelerdeki giyim kuşam özgürlüğünü savunmasını, beş yıldan beri attığım imzalı, damgalı eşarbı, kamuoyuna yeni bir strateji olarak çekmekteler. " 
Beşiktaş'ın bir türlü iyileşemeyen yıldızı, son çare olarak Paris'te ameliyat olduğu doktora görünecek 
Antrenmanlarda bindirme yapması yüzünden dizinin su topladığı belirtilen Amokachi'nin, doktorların verdiği programı da uygulamadığı ifade edildi 
DÜNYA Kupası'nda sakatlanan ve meniskus ameliyati olmasına karşın bir türlü forma giyemeyen Beşiktaş'ın Nijeryalı forvet oyuncusu Daniel Amokachi Paris'e gidecek ve bir dizi kontrolden geçecek 
Futbol hayatı sona erdiği öne sürülen Amokachi'nin antrenmanlarda yapılan bindirmelerden sonra dizinin sürekli su toplaması nedeniyle takımdaki yerini alamadığı belirtildi 
Yaklaşık 2.5 aydır bir türlü düzelemeyen Amokachi hafta içinde Fransa'ya giderek Paris'te ameliyat olduğu doktora yeniden muayene olacak 
Ünlü oyuncunun futbol hayatının bitmediği belirtilirken, dizinin düzelmemesinde en büyük faktör olarak erken işbaşı yapması gösterildi 
Doktorlar,' Hırslı bir yapısı var ve hemen oynamak istedi. Bu nedenle erken işbaşı yaptı. Paris'teki doktorun verdiği çalışma programını da dört dörtlük uygulamadı, ağırdan aldı " diyerek konuya açıklık getirdiler 
Bu arada sakatlıkları devam eden Mutlu'nun dün Alman Hastanesi'nde MR'ı çekildi 
Kocaelispor maçında adalesinde zorlanma olan Erkan'ın durumunun kritik olduğu ve iki gün dinlendirildikten sonra karar verileceği kaydedildi 
Sakatlığı devam eden Ohen ile genç futbolcular dün sabah hafif bir çalışma yaptılar 
Siyah - Beyazlı ekip, İstanbulspor ile yapacağı maçın hazırlıklarına bugün başlayacak 
Bu arada kaleci Fevzi'nin kız çocuğu dünyaya geldi 
ÖMER ÜRÜNDÜL 
Galatasaray, zorlu Juventus deplasmanının ardından Kadıköy'de müthiş seyirci desteğine sahip, formda, moralli ezeli rakibi Fenerbahçe karşısına çıktı 
Daha oyun başında 10 kişi kaldıktan sonra 20. dakikada iki farklı yenik duruma düştü 
Her ne kadar Erol'un akıl almaz harakirisi ilaç gibi geldiyse de o kadar dezavantajlı ortamdan bir anda bütün saha içi dengelerini lehine çevirip önemli randevuyu beraberlikle noktalamak, çok büyük başarıdır 
Galatasaray'da ekip anlayışı içinde tempoya ve prese dayalı çağdaş oyun modeli artık iyice oturdu 
Özgüven kazanılırken, fizik kondisyonda da istenilen düzeyde istikrar sağlandı 
İşte bütün bu artıların mimarı Fatih Terim'dir 
Bir teknik direktörün karnesi, öncelikle yarattığı eserle endekslidir 
Terim de bunu A'dan Z'ye başarmıştır 
Maç içinde taktik doğruların yanında yanlışların da olması çok doğaldır 
Fenerbahçe önünde oyun başlarında kontrollü anlayışa sadık kalmamak, defans bloğunun öne çıkıp arkada genişlik bırakması, taktik hatalardı 
Ancak Fatih Terim ikinci yarıda büyük cesaretle oyun kurgusunda önemli iki kenar adamını dışarı aldı 
Suat ile orta sahada rakibe ağırlık sağlamak, Fatih'in çabukluğu ile de kontratakları önleme düşüncesi, iyi tutmuş karma aşı gibi oldu 
Bir diğer önemli konu da Hakan Şükür gerçeğidir 
Sakarya'da forma giyerken dikkatimizi çekti 
Bursa'da beğeni ile izledik 
Galatasaray'daki ilk yılında futbolumuz uzun yıllar hizmet edecek çağdaş bir forvet tipi kazanıyor görüşünde bulunduk 
İlerleyen zamanda Hakan için Türkiye'de alternatifi olmayan tek isim dedik 
Geçen sene sonunda Dünya'nın en iyi forvetlerinden birisi olduğu iddiasını savunduk 
Bu sene ligdeki performansı ve çok önemli Grasshopper maçlarında rakibin işini bitirmesiyle kendisi hakkındaki olumlu düşüncelerimiz daha da pekişti 
Dünya futbolunu devamlı yakından takip eden bir spor yazarı olarak Juventus ile Fenerbahçe maçlarını da seyrettikten sonra artık şu iddiada bulunuyoruz : " Hakan Şükür bugün için Dünya'nın en iyi santrforudur " 
BASKETBOL Birinci Ligi'nde 2 milyon dolarlık ( yaklaşık 550 milyar lira ) bütçe ile oluşturduğu kadroyla en " ucuz " takımlardan birisi olan Sarı - Kırmızılılar, ilk iki haftada alınan iki önemli galibiyetle Efes Pilsen ile zirveyi paylaşmanın mutluluğunu yaşıyor 
Sarı - Kırmızılı takımın menaceri Doğan Hakyemez, sezon başlamadan önce, gecikmelerine rağmen akıllı transferler yaptıklarını ve iyi bir takım oluşturduklarını belirterek,' En az bizden kat kat fazla yatırım yapan kulüpler kadar iyi oynuyoruz. Sezon sonunda hedefimiz ilk dört sıra içinde yer almak " dedi 
Coach Koray Mincinozlu da takımın her geçen hafta daha iyi oynadığını ve yabancı oyuncular Petruska, Durham ve Davison'ın Türkiye'ye alıştığını ifade ederek,' Daha da iyi olacağız. Şampiyonluk zor ama ilk sıraları zorlarız " diye konuştu 
İSLAM ÇUPİ 
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim pazar akşamki Fenerbahçe - Galatasaray maçından sonra,' fair - play " e inanmıyorum demiş, doğrudur 
Gerçekten sabahı ile sokağı ile, Kadıköy'ü Şükrü Saraçoğlu Stadı, her türlü fena ışıkları ve şer aydınlığı ile pazar gecesi oynanan derbi, fair - play'den çok uzak bir maç ve geceydi 
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim, Ali Sami Yen rövanşı için aynı sözü söylerse, o zaman kendisini ayakta alkışlayacağız ve " ezeli ve ebedi rekabetin gerçek hakemi " ünvanını vereceğiz 
Ama Ali Sami Yen Stadı'ndaki rövanşta aynı şeyleri söyleyemez ve susarsa, o zaman kendisine bu rekabetin son eyyamcısı diyeceğiz 
Çünkü herkes bilmektedir ki, son 15 yıl içinde iki kulübün kodomanlarınca verilen kelimesi kelimesini tutmayan çirkin ve tahripkar demeçler, Fenerbahçe ve Galatasaray taraftarlarını son derece germiş, maçlar savaşa dönüp, kulüp dostluğu da en koyu düşmanlıkla yer değiştirmiştir 
Şimdi durum fecidir 
Fenerbahçeli için Türkiye'deki en büyük düşman Galatasaraylılık, Galatasaraylı için Türkiye'deki en büyük düşman Fenerbahçelilik olmuştur 
Bunu yazarken 55 yıl bizzat bu rekabeti önce taraftar, sonra gazeteci olarak içinde yaşayan, iki kulübün oluşumuna ve bu rekabetin bu derece anlamlaşmasına katkıda bulunanları düşünüyor, üzüntülerim Galatasaray ve Fenerbahçe adına büyürken, dünya 2000 yılının eşiğine basmak üzere iken çekişmeyi bu duruma getirenlere lanet ediyorum 
Çünkü ben bu rekabetin, iki takım taraftarının yan yana oturtuğu tribünleri görerek büyüdüm 
Çünkü ben bu rekabetin, sonuçlarını düdükten sonra sahada bırakıp, birbirlerinin koluna girerek hayatı müşterek devam ettiren Fenerbahçe ve Galatasaraylı futbolcular gördüm 
Şimdi kahroluşum bundan 
Yani rekabet yüzüncü yıla uzanırken, insanlar daha medenileşeceği yerde onların ilkel, primitif ve barbar oluşu üzüntümün odak noktası oluyor 
Şimdi Galatasaray Fenerbahçe rekabetini ilk çıkışındaki anlamlı ve tertemiz günlere döndürmek istiyorsak hepimize görev düşmektedir 
Emniyet güçleri görevlerinde daha çok titizlenerek olaya stadlar devletin diye bakmalı, maça insan dışında hiçbir şeyin girmesine izin vermemelidir 
Stadlar kolayca tutuşan konfetiden, yanıcı ve patlayıcı maddeden, etrafı sisleyip solunumu güçleştiren gazlardan arındırılmalıdır 
Yani stadlar bir savaş alanından kurtarılıp normal top oynatılan meydanlar konumuna getirilmelidir 
İki takımın yöneticileri her vesile ile dost olduklarını samimi beyan etmeli, birbirlerine gidip gelmeli, futbolcuların kulüp formalarını bir yana bıraktıktan sonra yek diğeri ile diyalog sağlanmalı, amigolar aracılığıyla taraftarın barışı sağlanmalıdır 
Böyle yapılırsa 10 yıl içinde eski güzel günlere dönebiliriz 
Aksi halde en büyük iç arbedeyi çok yakın bir gelecekte Fenerbahçe - Galatasaray maçında beklemelidir, Türkiye 
A Milli Takım'ın, Avrupa Şampiyonası Eleme Grubu'ndaki rakibi Almanya'da futbolun başına, B. Münih'in başkanı getirildi 
Alman futbolunun imparatoru olarak bilinen Beckenbauer tam yetkili olacak 
AVRUPA Şampiyonası Eleme Grubu'nda 10 Ekim'de karşılaşacağımız Almanya, Vogts'un istifasından sonra oluşan kaosu yoketmek için yoğun çaba sarfediyor 
Milli Takım'ın başına Ribbeck'i getiren Alman Futbol Federasyonu, Bayern Münih Başkanı Franz Beckenbauer'i de futbolun başına getirdi 
Alman Federasyonu'nda Milli Takım Teknik Direktörü seçimi sırasında meydana gelen fiyaskolardan sonra çözüm arayan yetkililer, Beckenbauer'i federasyona alarak futboldan sorumlu tek isim olarak görevlendirdiler 
Federasyon ikinci başkanlığına getirilen Beckenbauer, milli takımın oluşturulmasından, lige verilecek yeni konuma kadar her konuda tam yetkili olacak 
Trabzonspor yönetimi, Erzurum beraberliğinin ardından Milne'nin yetkilerine kısıtlama getirmeyi kararlaştırdı 
F. Bahçe maçından sonra yürürlüğe koyulacak önlemlerin arasında İngiliz hocanın, Menacer Süleyman Hurma'ya karşı sorumlu tutulması da bulunuyor 
ERZURUMSPOR beraberliği ve bu maçtaki kötü futbol, Trabzonspor'da bardağı taşıran son damla oldu 
Geçen sezonu üç ayrı teknik direktörle tamamlayan Bordo - Mavili takımın yönetimi, kamuoyunda " Çok sık teknik direktör değişikliği yapılıyor " imajından çekindiği ve tazminatı çok yüksek olduğu için Gordon Milne'nin görevine son vermek yerine, ilk etapta hesap sorarak, yetkilerini kısıtlamayı planlanıyor 
Fenerbahçe maçından sonra açıklanması beklenen kararlara göre Milne'in, bugüne kadar yaptığı icraatlarla yönetimin güvenini kazanan ve teknik kadronun bir dizi yanlışını engelleyen Menacer Süleyman Hurma'ya karşı sorumlu tutulması öngörülüyor 
Böylece Milne'in bir süre önce yaptığı açıklamada,' Sadece Başkan'la muhatap oluyoruz " diyerek, yönetimi hiçe saymasının bedelinin ödetilmesi de öngörülüyor 
Fenerbahçe maçından sonra lige verilecek iki haftalık arada uygulamaya konulacak kararların sonucuna göre yeni projeler de üretilecek 
Gerekirse her şey göze alınarak, teknik kadro değişikliğine de gidilebilecek 
Gordon Milne'i, Trabzonspor'da gözden düşüren gelişmelerin, saha sonuçlarından çok, yanlış uygulamalarının olduğu öğrenildi 
Milne'nin kendi transfer ettiği oyunculara öncelik tanıması, buna karşın yönetimin transferlerine sıcak bakmaması, krizin başlangıç noktası oldu 
Ünal'ı hazır olduğu halde İstanbulspor maçında oynatmaması,' Satılsın " dediği Erdal ve Mehmet Zengin'e 3 maçta direkt görev vermesi, bardağı taşıran son damlalar olarak nitelendiriliyor 
Milne, fiyatı beş katına çıkan ve Avustralya Milli Takımı'nda oynayan Tansel'i almak için ısrarlarını hala sürdürüyor 
Fazilet Partisi yeni Genel Başkanı Recai Kutan'ın, şu gerçeği iyi anladığı seziliyor 
" Seçimlerde en yüksek oyu almak. Meclis'in bölük pörçük sandalye dağalımından yararlanarak, hükümet kurmak mümkündür. Ancak. Sivil toplum örgütleriyle anayasal kuruluşları da, medyayla, iyi saatte olsunlarla dayanışma yapmayan, hatta onların desteğini alamayan bir hükümet, iktidar olamaz. İktidarsız hükümetler ise, uzun süre ayakta kalamaz. " 
Alt başlıklar 
Kutan'ın, bu genel kuralın alt başlıklarını da okuduğu izlenimlerini alıyoruz 
Bir hükümeti iktidarsız bırakmayacak ve gerekli destekleri sağlayacak duyarlı konulara gelince 
Bunları da sıralayalım : " 1 - Dinin, siyaset için kullanılması. Hele. Devletin yapısını, şeriat esaslarına göre değiştirmeye yönelen irtica. Bu kuşkuları veren kurumlaşma ve örgütlenme. İrticanın sokaklara döküldüğü, tarikaların devlet kurumlarını ele geçirdiği yolundaki izlenimlerin yaygınlaşması. 2 - Alevi ve Sünni meshep ayrılıkları kaşınarak, tahrik edilerek milletin karşı karşıya getirilmesi. 3 - Türkiye'nin ülkesi ve milletiyle bütünlüğünü bozacak her türlü örgütlenme ve girişim. Türk ve Kürt ayrılıkçılığı yapmak. 4 - Ordunun üst kademeleriyle oynamak. Ve atama, terfi, emeklilik kararlarına siyaset bulaştırmak. Orduyu, Atatürk'ü, devrimleri hedef alan tavırlar. " 
Ve diğer 
Ayrıca 
" 5 - En tepedekilerin, yoğun yolsuzluklara bulaşmış olmaları. Bu doğrultuda, yaygın kuşkular ve söylentiler. 6 - Sadece Türkiye'de değil, yakın tarihte İtalya'da da görülen devletin çeteler, mafya tarafından ele geçirilme tezgahları " 
Bu son madde, belki fantezi sanılabilir 
Değildir 
Önceki yıl, Kanal D'de Durum programındaki konuğumuz, İtalya'daki mafyayı çökerten özel savcı Scarpinato anlatmıştı : " Mafya, derin devlette ve siyasette, iktidarı o denli pençesine almış ki, yakın sürede İtalya'yı kuzey, orta ve güney olarak üçe bölme planının eşiğine getirmiş. Ülkeyi bölme amaçlarının nedeni, - küçük parçalara daha kolay hakim olabilmek - hesabı imiş. Hatta. Uluslararası mafya ağı, İtalya deneyi başarıya ulaşırsa, bunu başka ülkelere de uygulama hazırlığındaymış. " 
Scarpinato, bunu televizyon ekranından milyonlarca kişiye anlattı 
İtalya'da, Başbakan yargılatan gizli servisin ikinci adamını hapse sokan, mafyanın en büyük babasını etrafı çelik duvarlarla çevrili, penceresiz ve de hapishanenin tam ortasındaki hücrede yatıran bir özel savcıdır 
Genellikle evinde kalmaz 
Her gece ayrı bir ordu evinde, askeri birlikte konuk oluyor 
Nerede kalacağını, sadece kendisi biliyor 
İtalya'da bile düşünülebilen bu plan, Türkiye gibi hala hukuk devleti olamayan, aşiret yönetimindeki komşu ülkelerle çevrili bir coğrafyada, hiç kuşku yok ki, bölücü örgütler ve onlarla işbirliği halindeki çeteler tarafından tezgahtadır 
Kutan faktörü 
Kutan, işte Türkiye siyasetinin bu duyarlı satır aralarını iyi okumuş görünüyor 
Örneğin 
Dünkü Hürriyet'in manşetinde yer alan " Söz veriyorum. Seçim kampanyasında, dini siyasete alet etmeyeceğiz. Türban konusunda anlaşamaya açığız. " 
Bu söylem, gerçekçidir 
Seçim kampanyası olarak tutsa 
Oy avcılığında geçerli olsa bile,' dinin siyasete malzeme yapılması " bu yolda kurulacak hükümetlerin handikapıdır, talihsizliğidir 
O yolda, hiçbir hükümet uzun süre yürüyememiştir 
Ayakta kalamamıştır 
Kutan'ın, türban için sözleri de iyi niyetli bir yaklaşım izlenimini veriyor 
Takiye kuşkuları olsa bile, yaklaşan üniversite döneminde ve ardından seçim kampanyasında kokusu çıkacağı için fayda vermez 
Önyargılı olmadan beklemek ve görmek gerekir 
Siyaset mühendisliği 
Ayrıca 
Kutan, yıllarca TÜMAŞ Genel Müdürlüğü yapmıştır 
Devlet Planlama Teşkilatı'ndan teşvik alan bütün projelerin, fizibilite etüdleri TÜMAŞ imzasını taşırdı 
" Fizibilite " yani " yapılabilirlik. " 
Bunun anlamı,' hayalci " değil,' gerçekçi " projedir 
Kutan'ın sanayi girişimleri için, fizibilite projelerine teşvik vermeyi, devrin Devlet Planlama Müsteşarı Turgut Özal onaylardı 
Devrin Başbakanı Demirel de, temelini atar, açılış kurdelasını keserdi 
Zaten, üçü de İTÜ yıllarından tanışırlar 
Grubun lideri, Demirel'di 
Onlara ve diğerlerine örnek olmuştu 
Şimdi, öyle görünüyor ki, Kutan, siyasetin fizibilite etüdünü yapmış 
İktidara uzanması gereken yolun güzergahını, o coğrafyadaki geçit vermez kayalıkları, bir hükümetin ya da siyasi partinin adım atmaya kalktığında yutulacağı, gömüleceği bataklığı, mayınlı araziyi keşfetmiş 
Öte yandan 
Hükümeti ayakta tutacak kolonların statik hesaplarını da yapmış 
Binasının görüntüsüyle, duyarlı çevrelerin manzaralarını kapatmayacağı bir irtifayla yetinmeye özen gösteriyor 
Zaten, bu özellikleri nedeniyle, Cumhurbaşkanı Demirel'in bir tür " kefaleti " ile Genel Başkan seçilmişti 
Erbakan'ın siyasi haklarını, dayatacak bir ısrar içinde olacağını sanmıyorum 
Ama 
Bir vefa jesti yapmak istemesi de, kişisel siyaset fizibilitesinin gereği 
Kutan'a, imzasını taşıyan bu yeni projenin asıl kuşku ve kaygı verci tarafı, Fazilet Partisi'nin diğer kademelerinde de aynı özenin gösterilmeyebileceğidir 
Görüntünün yumuşak karnı budur 
Diğer partilerin ve kurumların da Kutan'a yardımcı olmaları beklenir 
FP'yi sisteme kazanmak mı 
Dışlamak mı 
Sema EMİROĞLU - NEW YORK 
BEYAZ Saray eski sekreteri Monica Lewinsky ile girdiği ilişkiyi itiraf etmesinin ardından siyasi kariyeri tehlikeye düşen ABD Başkanı Bill Clinton, önceki gün Birleşmiş Milletler'deki ( BM ) 180'i aşkın ülke liderinden aldığı açık destek sayesinde rahatladı 
ABD'nin, dünyanın tek süper gücü olması nedeniyle uluslarası alandaki yükümlülüklerinin bir seks skandalından etkilenmemesi gerektiğini dile getiren yabancı lider ve diplomatlar, BM Genel Kurulu'nun 53'üncü dönem toplantılarına katılan Başkan Clinton'ı ilk kez uzun uzun ayakta alkışladılar 
Clinton'ın konuşmasının ardından pek çok BM delegesi, büyük bir ekonomik krizle karşı karşıya kalan uluslararası toplumun, Başkan'ın genç bir kadınla olan ilişkisine " aldırış etmemek " zorunda olduğunu bildirdiler 
İsminin gizli tutulmasını isteyen bir İngiliz diplomat da,' Bu, Amerikan halkı ile Başkan Clinton arasında olan bir iç siyasi konu " dedi 
Bu arada, BM Genel Kurulu'nun ilk gününde yapılan konuşmaların büyük bir bölümü, terörizm konusunda ayrıldı 
Clinton'ın, İslam'ı terörle bir görmediklerine ilişkin konuşmasının ardından, İngiliz Başbakanı Blair, önümüzdeki aylarda teröristlerin para toplamasını sağlayan fırsatları yok etmeye yönelik üst düzey bir toplantının Londra'da yapılmasını önerdi 
İran Devlet Başkanı Muhammed Hatemi de, barış ilerletmek ve terör ile şiddeti sona erdirmek için evrensel diyalog çağrısında bulundu 
KANAL D'nin beşinci kuruluş yıldönümü nedeniyle Doğan Holding Yönetim Kurulu Başkanı Aydın Doğan ve eşi Sema Doğan önceki akşam bir yemek verdiler 
Davete Başbakan Mesut Yılmaz ve eşi Berna Yılmaz'ın yanısıra, Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, Devlet Bakanları Cavit Kavak ile Hüsamettin Özkan da katıldılar 
Milliyet, Hürriyet ve Simge Grubu Genel Yayın Yönetmenleriyle Kanal D yönetici ve sanatçılarının hazır bulunduğu gecede Mehmet Ali Erbil'in Maliye Bakanı Temizel'e " Sanatçılardan da vergi almayın " önerisi gülüşmelere neden oldu 
Aydın Doğan'ın " Kanal D'yi 5. yılında Türkiye'nin en büyük televizyon kanalı yapmak için emeği geçen herkese teşekkür ederim " dediği konuşmasından sonra yıldönümü pastası Berna Yılmaz ve Sema Doğan tarafından kesildi 
Son üç işlem gününde dünyanın en sert hareketlerini gösteren İMKB, dün yüzde 9.39 prim yaparken, İMKB - 100 Endeksi de 201 puanlık artışla 2, 342'ye çıktı 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz tarafından açıklanan önlem paketi, dünya borsalarının yükselişe geçmesinin de yardımıyla ilk gün meyvesini verdi 
İlk seansta kar amaçlı satışlar olmasına karşın, ikinci seanstaki yoğun talep fiyatları tavana yükseltti 
Başbakan Yılmaz'ın önlemler paketini açıklamadan önce beklentileri satın alan borsa, Cuma günkü tarihi yüzde 17'lik artışın ardından önceki gün gelen kar amaçlı satışlara dün sert bir yükselişle yanıt verdi 
Özellikle ikinci seansta gelen gelen alımlar borsayı hareketlendirdi 
Hisse senetleri günü yüzde 9.39'luk primle kapatırkan, İMKB - 100 Endeksi 201 puanlık artışla 2, 342 ye yükseldi 
Böylece son üç işlem gününde artış ve düşüş yönünde sert hareket yapan borsa, önümüzdeki günlerde kar amaçlı satışlara sahne olması bekleniyor 
Satış ağırlıklı başladı 
Borsa güne kar amaçlı satışlarla başladı 
Ancak endeks ilk seansı yüzde 1.59'luk artışla 2, 175 puanla kapatırken, ikinci seansta hızlı bir çıkış yaşadı 
Dünya borsalarındaki toparlanmanın da etkisiyle başta kamu, enerji ve tekstil hisselerindeki alımlarla hızlı bir tırmanış gösteren borsa günü yüzde 9.39'luk artışla kapatan borsa, önümüzdeki günlerde de yükselişini sürdürmesi bekleniyor 
Dünkü seanslarda işlem hacmi önceki güne göre yüzde 20 artarak 92 trilyon liraya yükseldi 
Uzmanlar, dünkü yükselişte yabancı borsalardaki toparlanmanın etkili olduğunu belirterek, alımlarda yerli yatırımcıların payının büyük olduğunu ifade ettiler 
Uzmanlar, dünkü seansta yabancıların satış yapmadığını belirttiler 
En çok değer kazanan 10 hisse 
T. Kalkınma B. 25, 250 24.69. Aygaz 25, 250 23.17. Köytaş 4, 050 22.73. Selçuk Gıda 4, 150 22.06. Ege Gübre 6, 100 22.00. Hektaş 2, 075 20.29. Vakıf Y. Ort 
1, 350 20.00. Taç Y. Ort. 1, 200 20.00. Petrokent Tur 
12, 000 20.00. Bagfaş 18, 250 19.67. En çok değer kaybeden 5 hisse 
Yapı Kredi 8, 200 -7.87. Emsan Beşyıldız 900 -7.22. Halk Sigorta 10, 000 -4.76. Atlantis Yat 
460 -4.17. Marshall Boya 28, 000 -3.45. Çimentaş 13, 750 -1.79. Dün sadece 5 hisse değer kaybetti 
En çok işlem gören 10 hisse 
Doğan Holding 9, 700 11, 934, 820. Tüpraş 29, 500 11, 545, 166. Erdemir 20, 500 5, 445, 943. Yapı Kredi B. 4, 050 4, 847, 984. İş Bankası ( C ) 7, 900 4, 560, 574. Sabancı Holding 3, 950 4, 266, 160. Akbank 4, 300 3, 946, 457. Tofaş Oto Fab. 4, 850 3, 055, 638. Egeser Giyim 40, 000 2, 834, 251. Doğan Yay. Hol. 2, 250 2, 608, 636 
Beşiktaş Teknik Direktörü dün düzenlediği basın toplantısında yine federasyona çattı,' Onların 75 yıllık geçmişi var. Beşiktaş ise 95 yıllık bir kulüp. Biz onlardan daha güçlüyüz. Bizimle oynamasınlar " dedi 
Futbol Federasyonu'nun, aleyhlerine kararlar alarak, başarılarını engellemeye çalıştığını iddia eden Galli hoca,' Bunu kabul ediyoruz. Bu yüzden çok dikkatli olmalıyız. Bir basın kuruluşumuz ya da televizyonumuz yok. Ama federasyondan daha güçlüyüz. Saygılı olsunlar " diye konuştu 
İstanbulspor'u da eleştiren Beşiktaş'ın hocası,' Her maçlarını İnönü Stadı'nda oynamak istiyorlar. Ancak bizimle yapacakları karşılaşmada İnönü'yü istemiyorlar. Bu sürpriz oldu. İstanbulspor bu statta bizden daha fazla maç yaptı. Bazı güçlü kişiler başarılı olmamızı istemiyor. Ancak bizi yıkamazlar " ifadelerini kullandı 
İstanbulspor maçına değinen Toshack,' Zor maç olacak. Rakibimiz şampiyonluk adaylarından biri. Saffet Susiç'i 20 yıldır tanırım, iyi bir hoca. Kadroları da iyi. Parası da bol bir kulüp " dedi 
Siyah - Beyazlılar'ın çalıştırıcısı görüşlerini,' Son üç maçımızı üç farklı statta üç değişik kaleci ile oynadık. Fevzi'nin sakatlığından bu yana gol yemedik. Amokachi en son 4 ay önce Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda oynadı. Sakatlığı tamamen geçse dahi O'na görev vermem zor. Antrenman eksiği var. Sorunlarımıza karşın iyi sonuçlar alıyoruz. Önümüzdeki hafta milli maç nedeniyle lige verilecek arada eksiklerimizi gidereceğiz. Alpay'ın cezası bitecek, Amokachi ve Ertuğrul hazır duruma gelecek " sözleriyle noktaladı 
Rapora göre ceza 
ORGANIZATION Teknik Direktörü Toshack, yönetimin Alpay'a vereceği cezayı kendisinin raporunun belirleyeceğini söyledi,' Bu sorunu içimizde çözeceğiz. Cezanın miktarını benim raporum belirleyecek " dedi 
Galli hoca, Kocaelispor maçında defansımız görevini yaptı. Ali Eren ve Tayfur iyi oynuyorlar. Ekrem'e de fazla iş düşmedi. Golü geç bulduk ama futbolun 90 dakika olduğu unutulmamalı. Ayrıca son üç maçımızı üç farklı statta ve üç değişik kaleciyle oynadık. Fevzi'nin sakatlığından beri gol yemedik " diye konuştu 
Turizmci Toshack 
Türkiye'ye geldiği günden bu yana sivri açıklamalarıyla, iğneli konuşmalarıyla dikkat çeken, her sözü olay yaratan Toshack, bu alışkanlığını dün de sürdürdü 
Galli çalıştırıcı bu kez de Beşiktaş - İstanbulspor maçını Bursa'ya alan federasyona esprili bir şekilde taş attı,' Antrenörlüğü bırakınca turizm şirketi kuracağım. Beşiktaş o kadar çok deplasmana gidiyor ki, bu işten çok daha fazla para kazanabilirim " dedi 
Ezelhan ÜSTÜNKAYA - ANKARA 
İRAN Büyükelçiliği, Türkiye gündemini işgal eden türban tartışmasında farklı bir bakış açısı getirmek amacıyla " Makaleye Çağrı " adlı bir kompozisyon yarışması düzenledi 
Merkezi Tahran'da bulunan ve Şiiler arasında dayanışmayı amaçlayan İran İslam Cumhuriyeti Dünya Ehl - i Beyt Cemiyeti Kadınlar Bölümü Uluslararası Bürosu'nca düzenlenen yarışma, İslamcı gazete Selam'a verilen ilan ve Farsça Eğitim Merkezi aracılığıyla duyuruldu 
İlanda yarışmanın " Hz. Fatıma Zehra'nın ( S ) kutlu doğumu " nedeniyle yapıldığı, değerlendirme sonucu 10 esere değerli ödüller verileceği belirtildi 
Dünya Ehl - i Beyt Cemiyeti'nin besmeleyle başlayan yarışma duyurusunda konular şöyle sıralanıyor : " Hz. Fatıma Zehra ( s ) dünyada bir örnek olarak nasıl tanıtılabilir. Hz. Fatıma Zehra'yı ( s ) insanlara tanıtırken bu ulu kişinin yaşantısı ve şahsiyetinin hangi yönlerini göz önünde bulundurmak gerekir. İslam ülkelerinde ( Türkiye ) Müslüman kadınların tebliğ sorunlarının incelenmesi. Diyanet'tin yorumu. Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Rıdvan Çakır, konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı : " Tebliğ, dini bilgilendirme demek 
Burada Müslüman hanımlara dini anlatma ve öğretme anlatılıyor olabilir 
Benim bu sözlerden anladığım, Müslüman kadınların Müslüman kadınlara dini öğretmesi veya Müslüman kadınlara dinin öğretilmesi 
Türkiye'de İslami şartlara uymada zorlanma ve dini öğrenme sorunu kastediliyor olabilir. ". Tebliğ nedir. Diyanet İşleri eski Başkanı Prof. Dr. Süleyman Ateş'in Kuran tefsirinde " tebliğ ", melek veya vahiy vasıtasıyla peygamberlere gelen Allah emirlerini insanlara anlayabileceği şekilde, kendi diliyle iletmek, bildirmek şeklinde açıklanıyor. Tefsirde, Müslüman kadın ve erkeğin erişkin yaşa geldiğinde tebliğ edilen Allah emirlerine uyma yükümlülüğü bulunduğu belirtiliyor 
Güneydoğu'da inandırıcılığını yitiren merkez partiler, varlıklarını aşiret ilişkileri ile korumaya çalışıyor 
Buna karşılık çözülmekte olan aşiretler de esas olarak siyaset üzerinden ve devlet ilişkileriyle varoluyor 
DİZİ / GÜNEYDOĞU'DA SEÇİMİN NABZI / 3. Ruşen ÇAKIR 
Sırayla ülkeyi yöneten merkez partilerinin inandırıcılığı Güneydoğu'da hemen hemen kalmamış 
Onlar da varlıklarını büyük ölçüde aşiret ilişkileri ve kişiler etrafında sürdürmeye çalışıyorlar 
Buna karşılık çözülmekte olan aşiretler de esas olarak siyaset üzerinden, devlet imkanları sayesinde var kalıyorlar 
Öyle ki feodal güçleri hayli tartışmalı bir dizi isim parti il ve ilçe başkanı, encümen azası, belediye başkanı, milletvekili, hatta aday kimliği taşıyabiliyor 
DYP Diyarbakır İl Başkanı Galip Ensarioğlu da gücünü soyadından alıyor 
Fakat bunun bir yerden sonra yetersiz olduğunun bilincinde 
DYP'nin genel stratejisine taban tabana zıt politikalar seslendiriyor 
Örneğin şöyle konuşuyor : " Şu an HADEP birinci sıradadır. Devletin baskısı artarsa onların da oyu artar. Biz ise ikinci parti olmak için çalışıyoruz. " Eski Devlet Bakanı Salim Ensarioğlu'nun yeğeni olan 33 yaşındaki il başkanı bir DYP'liye göre fazla cüretkar çıkışlarıyla bölgede epey dikkat çekmeyi bilmiş 
Örneğin Diyarbakır Demokrasi Platformu yöneticileri, birtakım faaliyetlerine DYP'nin HADEP'ten bile daha sıcak yaklaştığını ifade ediyorlar 
Ensarioğlu'na Genel Başkanı Tansu Çiller'in, 1995 seçimleri öncesi kullandığı " Her oy bir kurşun " sloganını soruyoruz : " Bu yanlıştı, halkımız savaş değil barış istiyor. Ama o günler Çiller'in acemi dönemiydi. Artık değişti, derin devleti tanıdı. Ben yanlışları görüyorum ; bunların arkasında durmuyorum, karşısındayım " diyor 
Genel Merkez'in kendisine nasıl baktığını ise Ensarioğlu şöyle yanıtlıyor : " Bizden pek memnun olduklarını söyleyemeyeceğim, ama kötü niyetli olmadığımızı biliyorlar. Kaldı ki alternatifimiz yok, bize tahammül etmek durumundalar. " 
Ama Ensarioğlu'nun siyasi geleceği pek net değil, çünkü sahte çürük raporu aldığı gerekçesiyle - bir iddiaya göre kendi partilileri tarafından - ihbar edildi, bir süre tutuklu kaldı ve halen vatani görevini yapıyor 
YDH ekibi DSP'ye can veriyor 
Samet Turgut da 33 yaşında, Yeni Demokrasi Hareketi'nin kuruluşunda yer almış bir işadamı 
Dört aydan beri de kendisi gibi genç, ekonomik ve sosyal statüleri ortalamanın üstünde olan, bir kısmı YDH'ye bulaşmış bir grupla beraber bölgede adı hiç geçmeyen DSP'ye belli bir dinamizm getirmeye çalışıyor 
Hedefleri ilk seçimlerde en az iki milletvekili çıkarabilmek 
Liderleri Bülent Ecevit'e, onun dürüstlüğüne ve DSP'li Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz'a bağlı Köy Hizmetleri'nin yaratacağı iş imkanlarına güveniyorlar 
Turgut'un başkanlığındaki DSP, Diyarbakır'da sol değil sağ bir görünüm çiziyor : " Biz proje partisiyiz " diyorlar ve politik sorunları ele almak yerine " hizmet " vadediyorlar 
38 yaşındaki CHP İl Başkanı avukat Mesut Değer ise DSP'nin şimdiki il yönetiminin de Rahşan Ecevit tarafından görevden alınacağını ileri sürüyor ve şöyle devam ediyor : " Bu arkadaşlar siyaseti pek bilmezler, ama işçi alımı ve ihale takibinde epey başarılılar. " 
Değer CHP'nin bölgede tamamen silindiği tespitlerine kesinlikle karşı çıkıyor 
Partisinin son seçimlerde yüzde 2 civarlarında oy almasını " yargısız infazları alkışlayan bakan Mehmet Kahraman'ın listede olması " ile açıklıyor 
ANAP'ta güç savaşları 
Aşiretlerin kıskacından kurtulma çabası içindeki partilerden biri de ANAP ; ama şimdilik bu konuda başarılı olabilmiş değil 
Diyarbakır teşkilatını yeniden yapılandırmak isteyen ANAP Genel Merkezi il başkanlığı için, son seçimlerde Erbakan'ın adaylığını veto ettiği müftü Abdülbaki Erdoğmuş üzerinde durdu 
Başbakan Mesut Yılmaz'ın da görüştüğü Erdoğmuş'u, ANAP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Keçeciler ve Genel Sekreter Erkan Mumcu bu görev için ikna etmişti 
Ancak il milletvekilleri Sebgetullah Seydaoğlu ile Muzaffer Arslan'ı ikna etmeleri mümkün olmadı 
Diyarbakır'ın ender karizmatik isimlerinden olan Erdoğmuş'un partiyi yeniden yapılandırma iddiası, birbirleriyle kavgalı olan bu iki milletvekilinin Erganili bir " toprak ağası " olan Vahdettin Yeşil'in il başkanlığında anlaşmalarına neden oldu 
Kendi kurdukları sistemin tutsağı olan bütün bu partiler seçimlerde HADEP'le nasıl yarışacak 
Hemen herkes bu soruya aynı cevabı veriyor : " Seçimler gelsin Kürtçülükte hepsi HADEP'i sollar. " 
Abdülbaki Erdoğmuş : Demokrasi istismar ediliyor 
Uzun yıllar RP'de siyaset yapmaya çalışan, HADEP tabanından da oy alabileceği ileri sürülen Abdülbaki Erdoğmuş halen Adana Yumurtalık müftülüğü görevini sürdürüyor 
Erdoğmuş Milliyet'e konuşurken özellikle RP - FP çevrelerine sert eleştiriler getirdi : " Din istismarı kadar demokrasi istismarı da ülkemizde yaygındır. Dün, demokrasi, insan hakları, özgürlükler gibi kavramları' Batı ürünü' diye reddedenler, devletin kurumlarını birbirine kavgalı hale getirenler, toplumu' inananlar - inanmayanlar, hak - batıl, laik - anti laik' diye ayıranlar bugün demokrasi havarisi kesildi. Bilmiyorlar ki demokrasi, farklılıklara rağmen toplumu ve devletin bütün kurumlarını bir ahenk içinde yönetme biçimidir. Böyle bir kaos ortamında kurulan mevcut hükümetin, özellikle Sayın Başbakan'ın yüklendiği sorumluluk hem gerekli, hem de çok ciddi bir fedakarlıktır. Hükümetin kuruluşunu' örtülü darbe' olarak görenlere katılmıyorum. Aksine anti - demokratik bir müdahelenin ve kaosun alternatifidir. Kaldı ki birtakım eksik ve aksaklıklara rağmen bu hükümet bu alanda başırılı da olmuştur. En önemlisi içerde sağlanan uyum ve yumuşama dış politikaya da hızla yansımış, dengeler yerine oturmaya başlamıştır. Ümit ediyorum ki bu yumuşama' iç barış'a dönüşecek ve ülkemiz bu önemli problemini temelden çözecektir. Siyaset yapmanın önemli bir koşulu güvendir. Kaygan ve kaypak zeminde siyaset yapmaya kalkanlar, zamanlarının önemli bir bölümünü karşı tuzakları çözmekle geçirirler. Geçmişte karşılaştığım vefasızlık ve ihanet, bu güvensiz zeminin bir sonucuydu. Maalesef günümüzde de hizmetin, hayırda yarışmanın yerini çıkar mücadelesi almıştır. Çöküşümüzü hazırlayan en esaslı öğe esnekliğin yitirilişidir. Halbuki nefretten sevgiye, tekbiçimlilikten çoksesliliğe, yaratıcılığa geçilmelidir. Din eğitimi almış bir vatandaş olarak toplumun muhtaç olduğu yeniden yapılanma, değişim sürecinde sorumluluğum olduğunu düşünüyorum. " 
Bitti 
Mehmet AKTAN - KÖLN 
ALMANYA'da seçime az kala Başbakan Helmut Kohl ve Sosyal Demokrat Parti ( SPD ) başbakan adayı Gerhard Schröder arasındaki tartışma sertleşti 
Schröder önceki akşam Köln'deki salon toplantısında 18 bin kişiye hitap ederken, Kohl'ü halkı kamplara bölmek, verdiği sözü tutmamak ve işsizliğin başbakanı olmakla suçladı 
" Anketleri değil, seçimi kazanmak istiyorum " diyen Schröder, eskiyen Kohl'ün artık bu hafta sonunda gitmesi gerektiğini belirtti 
Kohl ise, her konuşmasında, Sosyal Demokratlarla Yeşillerin, eski doğu Almanya'daki devlet partisinin devam sayılan Demokratik Sosyalizm Partisi PDS'nin desteğiyle iktidara gelmek istediğini ileri sürüp, bunu " komünizm tehlikesi " ve " riziko " olarak gösteriyor 
Halka da,' ya biz yan onlar " diyor 
Kohl, yabancı işçilerin Alman ekonomisine yararlı olduğunu söylüyor, ama hemen arkasından " misafir " olan yabancının ev sahibinin hanımına hakaret etmesi, mobilyaları kırması halinde derhal dışarı atılacağı şeklinde, aşırı sağcı seçmenlerin hoşuna gidecek ifadeler kullanıyor 
İşsizliğin Helmut Kohl döneminde 4.1 milyona çıktığını hatırlatan Schröder, 1982'de Kohl muhalefet lideri iken, işsiz sayısı 1.8 milyon olduğu için, o zamanki sosyal demokrat Başbakan Helmut Schmidt'i,' İşsizliğin Başbakanı' diye suçlamasını hatırlattı 
" Eğer Helmut Kohl'ün birazcık terbiyesi varsa, şimdi Schmidt'ten özür dilemesi gerekir. Çünkü işsizliğin asıl başbakanı Helmut Kohl'dür " dedi 
Schröder, Kohl'ü bölücülük yapmakla suçladı 
Kendisinden yana olanları iyi, diğer partileri kötü diye ayıran ve komunistlerle işbirliği yapmakla suçlayan Kohl'ün, sırf iktidarda kalmak için halkı kamplara ayırarak seçim kampanyası yürütmesini eleştirdi 
" İşte bu, Kohl'ün artık iktidardan alınması gerektiği nedenlerden biridir " dedi 
Rusya'daki krize değinen Schröder, bir grup insanın rüyalarda görülecek zenginlikleri Fransa'da Cote D'Azure gibi sayfiye kentlerinde harcadığına, ama yüzbinlerce insanın da sefalet içinde kalıp, maden işçilerinin aylarca maaşlarını alamadığına dikkat çekti 
Kohl'ün bu krizi bir seçim malzemesi yapmasını eleştiren Schröder, isim vermeden Kohl ile Boris Yeltsin'in arkadaşlığını ve birlikte saunaya gitmelerini kast ederek, Rusya'daki kriz, saunada iki yaşlı adamın dostluğu sayesinde çözülemez " dedi 
Schröder'in Köln'deki büyük toplantısına Avusturya'nın eski sosyal demokrat başbakanlarından Franz Vranitzky de katıldı 
Kısa bir konuşma yapan Vranitkzy, Avrupa'da sosyal demokrat başbakanların iktidarda olduğu ülkeleri teker teker saydı 
Sonra salondakilere seslenerek " Almanya'nın da neden sosyal demokrat bir başbakanı olmasın. Ama pek uzak değil, bu hafta sonunda bu başbakanlar arasına Schröder'in de katılmasını kutlayacağız " dedi 
Havalar bozdu 
Manavgat'ta çatılar uçtu, ağaçlar devrildi 
Şiddetli yağışlar kapıda 
Faruk TURHAN - MANAVGAT 
Antalya'nın Manavgat ilçesinde önceki gün sabah saatlerinde çıkan hortum Sorgun Köyü Titreyengöl mevkiinde korku yarattı 
Ağaçları kökünden söken, bazı evlerin çatısını uçuran hortum çevrede korku yarattı 
Denizde oluşan ve Side limanında daü etkisini gösteren hortumda can kaybı olmadı 
Hasar tespit çalışmaları sürüyor 
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü'nün verdiği bilgiye göre, bir hafta öncesine kadar sıcak havanın hakim olduğu Türkiye'nin önümüzdeki günlerde şiddetli yağışların etkisi altına girecek 
Yağışlar özellikle Marmara'nın doğusu ve Karadeniz bölgesinde etkili ve sürekli olacak 
Sıcaklık ise mevsim normalleri ve altında olacak 
Ekonomik krizden iyice bunalan Rusya'da öğretmenlere ücretleri votka olarak ödeniyor 
Bir aylık öğretmen maaşı 15 şişe votka karşılığı 
RUSYA'da siyasi krizle adeta bütünleşen ekonomik kriz içinden çıkılamaz bir hal aldı 
Özellikle Babuşka denen emeklilerin aylığı ile ancak bir litre yağ alınabilen ve sabahtan akşama fiyatların değiştiği ülkede, ücretlilerde kan ağlıyor 
Yıllar sonra yeniden hiper enflasyona doğru giden Rusya'da devlet memurları aylardır maaşlarını alamıyorlar 
Kendilerini geçindirecek maaşlarını alamayan devlet memurları ve Rus ordusu mensuplarının olası bir ayaklanmasından korkuluyor 
Yerel yetkililerse ekonomik krize kendi çaplarında önlemler almaya çalışıyor 
Rusya'nın Altay bölgesinin, Maima kesiminde öğretmenlere, aylardır alamadıkları maaşları karşılığında votka dağıtılıyor 
Öğretmen = 15 şişe vokta 
Bu bölgede öğretmenler, Şubat, Mart aylarından bu yana maaşlarını alamadıkları için, kendilerine verilen 15'er şişe votkaya razı oldular 
Rus Itar - Tass haber ajansına göre öğretmenler,' hiç birşey alamamaktan daha iyi " görüşü ile votka dağıtılmasına itiraz etmediler 
Para yerine tuvalet kağıdı 
Öğretmenlerin, daha önce ücretleri yerine kendilerine tuvalet kağıdı ve ev mobilyası aksesuarı önerildiğini, bu teklife çok kızdıkları kaydediliyor 
Haberde, öğretmenlerin,' uygulamaya önce bölge hükümeti ve parlamentosunun üyelerinden başlanmasını " önerdikleri bildirildi 
Türk öğretmen 76 şişe votka ediyor 
RUSYA'daki ekonomik kriz karşısında öğretmenlerin yaşadığı sıkıntı dikkatleri Türkiye'deki meslektaşlarının da sorunlarına çevirdi 
Ücret bakımından kıyaslandığında Türkiye'deki 9/1 öğretmenin eline geçen 86 milyon liralık maaş ile toplam 76 şişe vokta alabiliyor 
Rus meslektaşları ise 15 şişe vokta alabilirken, Türk öğretmenler göreli olarak daha iyi yaşadığı ortaya çıkıyor 
Ayrıca Türk öğretmenler aylıkları ile toplam 68 şişe rakı ve 390 adet bira alabiliyorlar 
IMF'nin kriz endişesi 
BÜNYESİNDE binlerce uzman çalıştırmasına rağmen, dünya genelinde yaşanan ekonomik krizleri önden göremeyerek, batılı ülkelerin paralarını batmasında etkili olan Uluslararası Para Fonu ( IMF ) Asya ve Latin Amerika ülkelerinde yaşanan krizlerden duyduğu endişeyi dile getirdi 
IMF, Japonya'nın ekonomisini baskı altında tutan sorunları hızla çözüme. kavuşturmadığı, Asya ve Latin Amerika'da görülen mali güçlüklerin halolmaması halinde, küresel düzeyde sermaye piyasasının çok daha çalkantılı bir döneme girebileceği uyarısında bulundu 
IMF, sermaye piyasaları üzerine yayınladığı yıllık raporunda, ABD ve Avrupa'nın bu krizden henüz etkilenmediği belirtilerek, borsalarda endekslerin hızla düşmesi halinde, bölgede yer alan ülkeler ile ABD ekonomisinde görülen büyüme trendinin tersine dönme ihtimalinin bulunduğu kaydedildi 
Raporda, son 10 yıl içinde geçen yıl ilk kez küresel düzeyde net özel sermaye akışında, önemli oranda düşüş yaşandığı ifade edildi 
Japonya'nın içinde bulunduğu ekonomik sorunların çözümünün önemine değinilen raporda, bu ülkenin bir trilyon dolara bulan bankaların geriye dönmeyen borç konusunun çözmesi ve yeterli yerli talebin yaratmasının hayati olduğu vurgulandı 
Güçlü bankacılık sistemi ile küresel düzeyde sermaye hareketinin hızla dolaşmasınının önemi üzerinde durulan raporda, gelişen pazarlara sahip ülkelerin daha iyi mali bilgiler sunması halinde yatırımcıların bu ülke pazarlara yönelebileceğini kaydedildi 
Esas itibarıyla geçen yılın Temmuz ayında başlayan Asya krizinin ele alındığı raporda, hazırlanışı sırasında, Rusya, Brezilya ve diğer Latin Amerika'da son haftalarda görülen krizin olmaması nedeniyle yer almadı 
Fenerbahçe'nin Teknik Direktörü MİLLİYET'in konuğu oldu, 100 günlük icraatını anlattı, çarpıcı açıklamalar yaptı 
Löw, Parma galibiyeti imajımızı güçlendirdi, kalitemizin kaşesi oldu. Artık herkes gücümüzü biliyor " diye konuştu 
F. Bahçe'nin ardarda aldığı başarılı sonuçlardan sonra taraftarların gönlünde taht kuran Alman hoca artık geleceğe daha ümitli bakıyor, iddialı konuşuyor 
Sarı - Lacivertli takımdaki 100. gününü yarın dolduracak olan Löw, MİLLİYET'in konuğu oldu, F. Bahçe'nin geçmişi ile geleceğini yorumladı, umut dolu mesajlar yolladı 
Avrupa'da turu geçeceklerini, ligde de şampiyonluğa ulaşacaklarını vurgulayan Alman teknik adam, Parma galibiyeti kalitemizin kaşesi oldu. Bizi artık Dünya tanıyor. Herkes F. Bahçe'nin gücünü biliyor " dedi 
Löw, Parma'yı yenmemiz imajımızı güçlendirdi. Beni Almanya'dan arkadaşlarım aradılar ve sonuca inanamadıklarını söyleyerek tebrik ettiler. Avrupa kanalları büyük bir olay olarak işledi. Rövanş zor olacak. Anahtarımız bir gol atmak. Bunu başarırsak, turu geçeriz. Ligde de şampiyon olacağımıza inanıyorum. Futbolcularımdaki hırsı görüyorum. Yöneticilerin istekleri, profesyonellikleri beni çok etkiliyor. Taraftarımızın inanılmaz desteği bana şampiyonluğun işaretlerini veriyor. En ufak kuşkum yok " diye konuştu 
Müthiş bir çıkış içinde olduklarını söyleyen Löw,' Özellikle fizik kondisyon açısından çok ilerilere geldik. Ofansif oynuyoruz. 3 - 5 - 2 sistemi bir mantık seçimidir. Bize karşı tüm takımlar tek forvetle oynuyor. Bunun başına dört kişi dikmek anlamsız. Sezon başında çok gerideydik. Ancak büyük aşama yaptık. Şu anda futbol olarak Galatasaray'ı yakaladık, geçmemiz için ise az bir süre kaldı. Balic ve Moldovan da müthiş bir ikili oldular. Biraz daha zamana ihtiyaçları var. O zaman onları kimse tutamayacak " ifadelerini kullandı 
Fenerbahçe'nin hocası Löw, camia ve takım olarak mükemmel bir uyum yakaladıklarını söyledi, oynadıkları futboldan hem seyircilerin hem de futbolcuların keyif aldığına işaret etti 
Dimas pazarlığı 
F. Bahçe yönetimi sol kanat için Dimas'ta karar kıldı 
Juventus kulübüyle yapılan ilk görüşmede üç milyon dolar bonservis ve bir milyon dolar futbolcuya ödenmek üzere anlaşma sağlanırken, rakamların daha aşağıya çekilmesi için pazarlıkların sürdüğü öğrenildi 
İtalya'ya giden Asbaşkan Necdet Ersoy, Dimas ile birlikte en geç perşembe gününe kadar İstanbul'a gelip, yeni transferin Trabzonspor'a karşı oynamasını sağlamaya çalışacak 
Teknik Direktör Löw, Dimas ile Atletico Madridli Munos arasındaki seçimde, Portekizli Dimas'ın daha defansif olduğunu belirtti ve ihtiyaçları olan özellikleri taşıdığını söyleyerek, öncelik verilmesini istedi 
Sakaryaspor ile de Taner ve Selahattin için pazarlık başladı 
Bu futbolculardan sağlanacak gelir ile gerekirse Dimas'ın transferi de karşılanacak 
Sergio ve Faruk için ise Dardanel ile Sakaryaspor çekişiyor 
Brezilyalı futbolcu kiralık verilecek 
Abdullah KARAKUŞ - ANKARA 
YEREL seçimler için aday belirleme çalışmalarını hızlandıran FP'de Melih Gökçek şoku yaşanıyor 
Partiye danışmadan aldığı kararlar nedeniyle birçok milletvekilinin tepkisini çeken Ankara Büyükşehir Başkanı Gökçek'in FP yönetimiyle arası açılmaya başladı 
Genel İdare Kurulu ( GİK ) toplantısında yönetimin şimşeklerini üzerine çeken Gökçek, toplantı devam ederken aniden Genel Merkeze çağrılarak Genel Başkan Recai Kutan tarafından bir kez daha uyarıldı 
Belediyede çalışan işçilerin sendika değiştirmesine neden olduğu için partide büyük tepki toplayan Gökçek, bu kez GİK'de ağır eleştiriler aldı 
Belediye başkan adayları listesi hazırlanırken, partisi adına değil kendi adına propaganda yaptığı için Teşkilattan Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı İrfan Gündüz de dahil birçok yöneticiyle arası bozulan Gökçek'e GİK toplantısında partinin ağır toplarından Manisa milletvekili Bülent Arınç da sert çıktı 
Arınç, Gökçek'i şöyle eleştirdi : " Oturmuş kendi başına belediye başkanlarını belirliyor. Çöplükte belediye başkanı açıklıyor, ` Eğer ben olmazsam benim yerime şu aday olabilir' diyor. Sanki genel başkan. Bize yakın sendikadaki işçileri bize uzak sendikaya gitmesi için zorluyor. Particilikte böyle şöyler olabilir mi. Partinin imajını zedeliyor. Artık çizmeyi aştı, gereken yapılsın. " 
Kutan da GİK toplantısı sürerken Gökçek'i Genel Merkez'e çağırarak sendika ve teşkilatlar konusundaki tavırları nedeniyle uyarı 
Söz dinletilemeyen Gökçek'in bir haftadır çağrılmasına rağmen çeşitli bahanelerle Genel Merkez'e gitmediği ifade edildi 
FP GİK üyesi Bahri Zengin de Gökçek'in kişisel oy peşine düştüğünü belirterek şunları söyledi : " Sayın Gökçek ` Genel seçimde kime verirseniz verin ama belediye seçimlerinde bana verin' diyor. Böyle kişisel oy avına çıkılmaz. Vatandaş partilerin tüzel kişiliğine oy verir. Kişisel oy partinin üstünde değildir. Yoksa bağımsız koyarlar. Partilerde kendine göre adayları belirler. Sayın Gökçek'in bu tavrı önünü aştığı gibi tıkayabilir de. " 
Roma'da Türk ve İtalyan İçişleri Bakanları işbirliği anlaşması imzaladı 
Tolga ŞARDAN - ROMA 
İÇİŞLERİ Bakanı Kutlu Aktaş, mafyayla mücadelede yurtdışından destek almaya yönelik son yılların en önemli anlaşmasını dün Roma'da İtalya İçişleri Bakanı Georgio Napolitano ile imzaladı 
İmza töreni sırasında İtalyan İçişleri Bakanı, Mehmet Ali Ağca'nın Türkiye'ye iadesi için inceleme yapıldığını bildirdi 
Anlaşmanın önemli bölümünü mafyayla mücadelede iki ülke arasındaki işbirliğinin geliştirilmesi oluşturdu 
Kara paranın aklanması, uyuşturucu ve yasadışı insan kaçakçılığının yanısıra organize suç örgütleri ve terörle mücadelede İtalya ve Türkiye'nin ortak çalışma yapmasını sağlayacak anlaşmanın imza töreninde konuşan Napolitano, günümüzde yeni suç gruplarının ve örgütlerinin ortaya çıktığını hatırlattı 
Bu amaçla yasaların devlet ve vatandaşların güvenliğinin sağlanması için yeniden düzenlenmesi gerektiğine dikkat çeken Napolitano, 12 yıl önce Türkiye ile İtalya arasındaki anlaşmanın günümüze göre yeniden değerlendirildiğini ve çok önemli bir hale getirildiğini bildirdi 
İtalya ve Türkiye arasındaki işbirliğinin daha önce çok önemli sonuçlar verdiğini kaydeden Napolitano, geçmişte İtalya'nın da Türkiye gibi organize suç gruplarıyla mücadele ettiğini belirterek şöyle konuştu : " Çok zor ve dramatik anlarda biriktirdiğimiz deneyimleri size aktaracağız. 1992'de dehşet verici suçlar işlendi. Bu tarihten sonra operasyon ve soruşturma sonucunda son derece önemli sonuçlar aldık. Bu sonuçları Türkiye'ye sunacağız. " 
Tören öncesinde Napolitano ile görüşen Aktaş, Türkiye'nin mafyayla mücadelesi konusunda İtalyan meslektaşına ayrıntılı bilgi verdi 
Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Halil Tuğ'un da katıldığı basına kapalı görüşmede Napolitano, İtalya'daki mevzuat değişikliklerini ve mafyaya karşı alınan sonuçları aktardı 
Aktaş da özellikle kara para aklanmasına karşı Türkiye'nin yaptığı çalışmalarla ilgili bilgi verdi 
Görüşmede, bu yılın başında İtalya'ya göç olayı sonrasında yaşanan gelişmelerin yanı sıra kaçak göçün kullanıldığı araçların da kontrol altına alınması kararına varıldı 
Napolitano, basın toplantısında, insan kaçakçılığı trafiğinin artış gösterdiğini ve bunun önlenmesi için Türkiye ile anlaşma imzalandığını belirtirerek şunları söyledi : " Bu anlaşma yeniden kabul anlaşması kapsamında değildir. Bu açıdan imzalanan anlaşmayla işbirliği geliştirilecek. İtalyan topraklarına yasadışı yollardan giren ve Türkiye'den geldiği şüphe edilen kişiler için işbirliği yapıldı. " Napolitano, bir soru üzerine, halen İtalya'da tutuklu bulunan Ağca'nın iadesiyle ilgili inceleme yapıldığını açıkladı 
Ağca'nın iadesinin Adalet Bakanlığı'nın sorumluluğunda olduğunu belirten Napolitano, Türkiye'nin isteği üzerine iade için inceleme devam ediyor " dedi 
Arnavutluk'ta muhalefetin önde gelen isimlerinden Demokratik Parti milletvekili Azem Haydari'nin öldürülmesiyle barut fıçısı haline gelen Arnavutlukta, olaylar yatışırken, Yunan azınlığının İnsan Hakları Partisi Genel Başkanı Vasili Melo'nun evine patlayıcı madde atılması ve Tiran'a kaçan Kosova Savunma bakanı Ahmet Krasniki'nin öldürülmesi tansiyonun yeniden yükselmesine neden oldu 
Önceki gün gece uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybettiği bildirilen 50 yaşındaki Kosovalı politikacı Kosova'daki Arnavutların önde gelen liderleri arasında bulunuyordu. öte yandan Yunan azınlığın İnsan Hakları Partisi Başkanı Melo'nun Pazartesi gecesi saat 22 sularında evinin balkonuna atılan patlayıcı, camları kırdı ve evde tahribata yolaçtı 
Olayla ilgili olarak polis soruşturma başlattı 
Vasil Shanto mahallesi Muhammet Gollesha sokağında birinci kattaki apartman dairesindeki patlama sırasında Melo'nun 90 yaşındaki annesi Katherina ve iki komşusu bulunuyordu 
Patlama sırasında ölen ve yaralanan olmadı 
İnsan Hakları Partisi Lideri Vasili Melo patlamadan yaklaşık 20 dakika sonra olay yerinde olan Milliyet Muhabiri Münir Bağrıaçık'a yaptığı açıklamada, kendisine yönelik bir suikast girişimi olduğuna inanmadığını, Hiç kimseden de şüphelenmesinin mümkün olmadığını belirtti ve " Ben dengeli bir insanım. Hiç bir düşmanımda yok. bana yönelik bir girişim olsa her zaman sokakta korumasız ve yalnız yürürüm. Ancak annem çok paniklemiş ve korkmuş. Bu arada böyle bir olay sonrası karşımda bir Türk gazeteci görmek beni fazlasıyla heyecanlandırdı. Dost olan Türk halkına selamlarımı sizin aracılığınızla yolluyorum " dedi 
Milliyet'in sorusu üzerine Azem Haydari'nin öldürülmesini de değerlendiren Vasili Melo, şunalır söyledi : " Dramatik bir durum yaşıyoruz. Azem bizim demokrasi anlayışımızın simgesi. Keşke ölmeseydi. Çünkü genç yaşına rağmen ülkemize büyük hizmetleri oldu. Lider ve çoğulcu demokrasiye inanan bir insandı. Hükümet suçluları biran önce bulmalı ve bu olayın adını koymalı. Zira kuşkular siyasi çatışmalara neden olabilir. Bu kaotik ortamı aşabilmek için ülkenin yönetimi iyi bir anlayışla gerçekleşmeli. Hükümet ve muhalefet arasında işbirliği ve diyalog şart. Hiç kimse brbirini inkar etmeden ve yok saymadan yaşamalıyız. Bu problemin tek çözümüdür 
DÜNYACA ünlü prezervatif markası Durex tarafından Piar - Gallup'a yaptırılan uluslararası araştırma, ilginç sonuçlar ortaya çıkardı 
Ulusların cinsel alışkanlıkları ve davranışlarının saptandığı araştırmanın sonuçlarına göre, sevişmeye 30 dakika ayıran Türkler ilk sırada yer alıyor 
28 dakika ile ikinci olan Amerikalılar'ı, 21 dakika ile İngilizler, 16 dakika ile Fransızlar izliyor 
Ayrıca Türkler'in yüzde 19'u sevişme süresini bir saatten fazla sürdürüyor 
Cinsel bilgi 
Araştırmanın Türkler'i ilgilendiren çarpıcı sonuçları şöyle : Yüzde 19'u, cinsel eğitim konusunda çoğunlukla arkadaşlarına danışıyor 
Her 100 kadından 41'i seks hakkındaki ilk bilgileri partnerlerinden edinmiş 
Dünyada kendi tatmininden çok partnerinin tatminine önem verenlerin oranı yüzde 43 iken, Türkler'in yarıdan fazlasına göre kendi tatminleri daha önemli 
Güvensiz seks 
Yüzden 40'tan fazlası ilk cinsel deneyimlerini evlilik gecesinde yaşarken, çoğunluk cinsel birliktelik için özel birini bekliyor 
Yüzde 83'ü cinsel eğitimlerini 14 yaşından önce almak istediklerini söylüyor 
Ancak, deneklerin üçte biri hiç korunmadığını belirtmesi bir gerçeği ortaya çıkarıyor ; bu da Türkiye'de güvenli seks mesajının tam olarak verilemediği 
Durex Türkiye Genel Müdürü Erdinç Nuray, pek çok insanın uyarıları önemsemediğini, kendisine ve eşine hastalık bulaştırmasından korkmadığını söylüyor 
Marlboro Adventure Team'in, Yeni Dünya randevusu gizemli ve doyumsuz geçti 
Türkiye'de, 245 bin aday arasında seçilen dört genç ; Ethem Esendemir, Burak Emgen, Korhan Varol ve Emre Uçku'nun da katıldığı Marlboro mücadelesi nefes kesti 
Utah'ın çöllerinde, Colorado Nehri'nin azgın sularında ve kızıl vadilerin sarp kayalıklarında maceranın tadına varan katılımcılar, başarmanın keyfini de çıkardılar 
KIZILDERİLİLER'in ata yurdu, kovboylar diyarı Utah'ın kanyonlarla süslü çölünde, Colorado Nehri'nin gizemli ve tehlikeli süprizlerle dolu kıvrımlarında ve kızıl vadilerin sarp kayalıklarında bir doyumsuz maceraydı yaşanan 
Marlboro Adventure Team'in Amerika 98 randevusunda bir araya gelen 10 ülkenin modern kovboyları, vahşi doğayı takım ruhuyla keşfetmek, zorluklara beraberce göğüs germek ve maceranın tadına varmak için çıktıkları bir haftalık serüven boyunca Cataract Kanyonu'nda Colorado Nehri'nin azgın dalgaları arasında rafting yaptı, Dünya'nın Tepesi adı verilen 2 bin metrelik platoda dağ bisikleti ve motorsiklet kullandı, La Sal Dağları'nda ata bindi, 55 metrelik Corona Arch'ta rappeling'e katıldı, kanyonlar arasında iki gün jeeple zorlu patikaları geçti 
Bu dev organizasyonda Türkiye'yi 245 bin aday arasından seçilen dört genç, Ethem Esendemir, Burak Emgen, Korhan Varol ve Emre Uçku başarıyla temsil etti 
Türk kovboyları, kah çöl sıcağına, kah sağnak yağmura aldırış etmeden nehir rapidlerini, kayalık geçitleri ve tüm aktiviteleri eksiksiz tamamladılar 
Çölün suyla, kızıl toprakların mavi gökyüzüyle birleştiği bu eşsiz doğa parçasındaki büyülü etaplar boyunca birbiriyle rekabet değil, dayanışma ve dostluk havası içinde mücadele eden Azerbaycan, Rusya, Lübnan, Suudi Arabistan, Kuveyt, Bahreyn, Umman, Katar, BAE ve Türk takımları, Vahşi Batı'daki macera tamamlandığında artık ebedi birer dost olmuşlardı 
Başarmanın keyfi ve doğanın eşsiz güzelliği, unutulmaz birer hatıra olarak hafızalara işlendiğinde bir solukta yaşanan serüvende artık finişe varılmıştı 
PAZAR akşamı, Diyarbakır'dan Ankara'ya uçmadan önce, Başbakan Mesut Yılmaz'la konuştuk 
Kendisine " iki soru " sorduk 
Soru bir : - Sayın Recai Kutan 14 Mayıs'ta, Fazilet'e Genel Başkan oldu 
Aradan aylar geçti 
Kendisini tebrik etme ihtiyacını hissetmediniz mi 
Soru iki : - Hükümet programını okurken " muhalefetle diyalog içinde olacağınızı " vurguladınız 
Ana muhalefet partisi olan Fazilet ile, bugüne kadar diyaloğa neden girmediniz 
Başbakan, uçağın kapısında durdu 
Ve " Ankara'ya birlikte uçuyoruz değil mi " dedi 
- Hayır efendim, sabah Sayın Cumhurbaşkanı'nın uçağında geldim 
Onunla döneceğim 
Bunun üzerine Mesut Bey - uçakta vermeyi düşündüğü yanıtı - uçağın merdiveninin başında verdi : - Birinci soruya karşılık olarak şunu söyleyeceğim 
Sayın Recai Kutan, Fazilet Partisi'ne Genel Başkan olunca, bir yazı ile kendisine tebriklerimi ilettim 
- İKİNCİ soruya gelince 
Evet, yüce Meclis'e ve halka " muhalefetle diyalog içinde olacağım " sözünü verdim 
Fazilet'le de " diyalog imkanı " aradım 
- Bizzat mı 
- Meclis'teki en yakın çalışma arkadaşlarımı göndererek 
- Kimleri 
- ANAP grup başkanvekillerini 
- Diyalog imkanı aradığınızı söylediniz 
Bu imkanı bulamadınız mı 
- Hayır 
- Niçin Sayın Başbakan 
- Ben hangi konularda bize yardımcı olabilirler 
Hangi yasaların çıkmasında destek verebilirler diye araştırdım 
Ancak, her defasında karşımıza " ilk madde " olarak bir konu getirildi 
- Hangi konu 
- Erbakan'ın affı 
- Tam olarak ne dediler 
- Söyledikleri şu 
" Önce Erbakan'ın affını konuşalım. Sonra diğer konuları. " 
- Tepkiniz ne oldu 
- Böyle bir durumda diyalog olanağı kalır mı 
- Fazilet nezdinde kaç kez " diyalog girişiminiz " oldu 
- İki kez 
İkisinde de ilk şartları Erbakan'ın affı 
SALI, saat 11.30. - Sayın Recai Kutan 
" Başbakan beni aramadı " diyorsunuz ama 
Bize dedi ki " mektup gönderdim. " 
- Evet 
Bir kuru yazı geldi 
- Ayrıca Mesut bey, Fazilet'le diyalog aramış 
- Hayır efendim 
- Aramış ve bir " ön koşulla " karşılaşmış 
- Hangi önkoşul 
- Erbakan'ın affı 
- Bunu size kim söyledi 
- Sayın Mesut Yılmaz 
- Ben şahsen Sayın Ülkü Güney ile konuştum 
Ama " Erbakan'ın affı " konusuna hiç girmedik 
- Ne konuştunuz 
- Hükümet bazı konularda sıkışabilir 
Özellikle CHP, hükümeti sıkıştırmak isteyebilir 
Bizim tasvip edebileceğimiz ülke meselelerinde size destek verebiliriz 
Bunları söyledim 
Ama kesinlikle söylüyorum, Erbakan'ın affı " diye bir hususu konuşmadık 
- Fazilet'ten " bir başka isim. Yöneticilerinizden biri " konuşmuş olabilir mi 
- Bilmiyorum 
Benden gitmedi 
Ama öyle olsa bile 
Sayın Başbakan'ın söylediği doğru olsa bile 
Ona cevap vermezler 
Diğer ülke meseleleri konuşulur 
- Efendim, bir Başbakan " bunları " söylediğine göre 
Demek ki " Hoca'nın affı " işi gündeme gelmiş 
- Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün bir yasa teklifi var 
Hoca'ya değil ama Tayyip Erdoğan'a fayda sağlıyor 
Hükümet o konunun da üstüne gitmedi 
MECLİS'teki " birinci " ve " ikinci " büyük partinin,' birinci isimlerinin " sözlerini " aynen " sunduk 
Yorum sizin 
ABD Kongresi suskun, Batı'da " Clinton hayranlık kazandı " diyenler çok 
İran bile Başkan'dan yana çıktı 
BAŞKAN Clinton'un, ifade video bantları, Dünyanın hemen her ülkesinde, tekrar tekrar ekrana yansırken, ABD'de farklı tepkilere neden oldu 
Birçok ülkede ise Başkanın sorgulanışı " Ortaçağın Engizisyon Mahkemeleri'ne benzetildi 
İngiliz Daily Telegraph gazetesi de, video yayınını " Savcı Kenneth Starr ve ekibinin fiyasko ile sonuçlanan pahalı performansı " diye tanımladı 
" Bu utanç verici durumda hayli sıkılmasına karşın Başkan hayranlık uyandırdı. " dedi 
Bu arada, ABD Başkanı en ilginç desteği, sürpiz bir açıklama yapan, ABD'yi her zaman " Büyük Şeytan " " diye tanımlayan İran medyasında buldu 
İran News gazetesi, ABD halkının büyük çoğunluğunun, Clınton'ın özel hayatında yaptıklarının kendisini ilgilendirdiğini, ancak görevden alınmasını gerektiren bir suç oluşturmadığına karar verdi " dedi 
Gazete,' seks ve paradan başka bir şey düşünmeyen Amerikan medyasının ise işin peşini bırakmadığını " ifade etti 
Washington'daki bazı yabancı gözlemciler, görüntülerden kaynaklanan ilk kamuoyu tepkilerinin,' Başkan'a ağır darbe indi " izlenimi yaratmaktan uzak kaldığını " ileri sürdüler. İlk gözlemlere göre, video bandın yayınlaması ardından Kongre üyeleri garip bir sessizlik içine gömüldüler. Halkın kesin tepkisini beklemeye koyuldular. Ancak ABD dışındaki tepkiler çabuk geldi ve açık oldu. Video bandın yansıttığı görüntüler dünyaya yayıldığı dakikalarda Başkan Clinton New York'taki BM Genel Kurul Salonu'nda, aralrında en ateşli siyasi karşıtları da bulunan yüzlerce yabancı diplomat, devlet adamı tarafından alkış tufanına tutuldu. Ayakta alkışlandı. Almanya Başbakanı Helmut Kohl, kamuoyunun, Clinton'un cinsel yaşamının ayrıntılarına olan ilgisinin midesini bulandırdığını " söylerken, Hollanda ve Fransa'da yayınlanan gazeteler de, video bandın yayınlanmasını şiddetle eleştirdiler, bağımsız savcı Kenneth Starr'ın sorgulamasını " engizisyon mahkemesi'ne benzettiler. İngiltere'de ise eleştiriler genellikle savcı Starr'a yönetilirken Times gazetesi " Eğer pornografik bir unsur aranacaksa, bunu Clinton'un cinselliğinde değil, sorgulanma biçiminde aramak gerekir " derken şunları ekledi : " Orta Çağ'da yaşanmış sadist bir duruşmayı ardıran görüntülerde, acımasız bir soru sağnağına tutulurken yutkunup, sıkılan Clinton, yer yer inandırıcı olmasa bile sempati kazandı. ". Independent gazetesi de " engizisyon " benzetmesini getirirken " Ama Clinton bu mahkemeden üstün çıktı " yargısını sergiledi. Daily Telegraph gazetesi, video bant yayınını " show " diye tanımlarken, görüntülerin eleştirisini, tiyatro eleştirmenine yaptırdı 
Namık DURUKAN, DİYARBAKIR 
GÜNEYDOĞU'nun ekonomik alanda yakaladığı gelişmeye paralel, sosyal ve kültürel alanda kaydedilen hızlı değişim, Dedeman Oteli'yle ivme kazandı 
Küçük bir şehir görünümünü andıran otelde, Diyarbakır'lılar birçok yenilikle tanıştı 
Avrupa standardında faaliyet gösteren güzellik merkezinde Fransız güzellik uzmanları, doğu kadınını güzelleştirecek 
96 oda ve iki suitin bulunduğu otelde, yörenin simgesi haline gelen turistik bölgelerin adı restoran ve barlara verildi 
Diyarbakır'lı hanımlar için ise fransız hoca ve uzmanlar eşliğinde güzellik ve spor salonu merkezi hizmete girdi 
Güneydoğu'nun en büyük ticaret, sanayi, kültürel ve eğitim merkezi Diyarbakır, yüzyıllar önce Mezopotamya da taşıdığı önemi yeniden kazanıyor 
GAP'ın Şanlıurfa'dan sonra önemli ikinci merkezi durumuna gelen Diyarbakır'da, yerli ve yabancı işadamları birçok alanda yatırıma yöneldi 
Bu durumu yakından izleyen Dedeman grubu, oteller zincirinin yeni halkasını Palandöken ve Erciyes kayak Merkezleri'nden sonra doğu'da Diyarbakır'da kurdu 
Bölge işadamlarının yanında batı sermayesinin de bölgeye yönelmesi üzerine sanayileşme alanında hamle yapan Diyarbakır'da, refah düzeyi arttıkça insanların zevk ve eğlence anlayışlarında da değişim yaşanıyor 
Life Style merkezi 
Dedeman oteli bünyesinde Diyarbakır'lı hanımlar için ise fransız uzmanlar eşliğinde güzellik ve spor tesisleri hizmete girdi 
Yoğun ilgi Fransız ve İngiliz uzmanları da şaşırttı 
15-20 gün sonraya güzellik ve bakım için hanımlar, varlıklı işadamlarına Dedeman Life Style'de gün boyu hizmet veriliyor 
Life Style'nin tanıtım kokteyline katılan hanımlar ilk yabancı güzellik uzmanları ile tanışmanın mutluğunu yaşadılar 
Dedeman oteli, Mezopatamya, Karacadağ restoranları, Diyar cafe patisserie Malabadi, Diyar ve havuz bar ile Dicle, Fırat toplantı salonları ve alış veriş merkezleri ile kentin eğlence merkezi haline geldi 
Malabadi bar ve restoranlarda caz müziği ve fasıllarla renkli geceler yaşanıyor 
Otelde konaklayacak müşterilerin rahat etmesi için her türlü konforun düşünüldüğünü belirten Dedeman Otelleri Genel Müdürü Uğur Manav, 1999 yılına yönelik yoğun dış bağlantılı rezervasyon talebinin geldiğini belirterek, Diyarbakır Dedeman'a yaklaşık 4 milyon dolarlık harcama yapıldı. Her türlü hizmeti verecek şekilde organizasyon tamamlandı. Diyarbakırlıların gösterdiği yakın ilgi bizleri mutlu ediyor " dedi 
Dedeman otelinde görev yapanlar arasında iki İngiliz ve bir Fransız personel de bulunuyor 
Dedeman otelleri Life Style Koordinatörü Ann Marie, güzellik uzmanı Myriam Arıkdal ile baş aşçı Kevin Mc İntyre, uzman olduğu alanlarda dedeman müşterilerine en iyi hizmeti vermek için yoğun çaba sarfediyor 
İstanbul ve Bodrum'dan sonra Dedeman oteller zincirinde üçüncüsü Diyarbakır'da kurulan Life Style'de güzellik ve cilt bakımında kalıcı hizmet için profesyonel kadrolar görev yapıyor 
Genel Koordinatör Ann Marie, Güneydoğu kadınının güzellik anlayışını değiştireceklerini belirterek,' Life Style hizmetlerini isteyen çok bayan var. Merkezimizi birçok bayan ziyaret etti. Burada Fransız kozmetik ürünleri ile hizmet vermekteyiz. Güzellik merkezimizde Fitnes, sauna, buhar banyosu, epilasyon, solaryum ve daha birçok faaliyet sürdürülüyor " dedi 
Bilgi yönetiminde dünya devi Oracle'ın Başkanı Larry Ellison, İnternetin bilgi araçlarıyla her eve ve işletmeye gireceğini ve toplum hayatını kökten değiştireceğini söyledi 
Milliyet / New York 
Dünyanın en büyük ikinci yazılım devi ve bilgi yönetim sistemlerinin öncüsü Oracle, İnternette yeni bir dönemi aralayacak teknolojilerini dünyaya tanıttı 
Kahin anlamına gelen Oracle'ın yıllar önce veri tabanı üzerine oluşturduğu yazılım bugün karar destek ve bilgi yönetimi dahil her türlü veri kontrolünü sağlayacak hale getirildi 
Ellison, Oracle 8i adı verilen ürünün sunum konuşmasında, İnternet'in artık yeni tanıma ihtiyaç duyduğunu " söyledi 
Bilgi sistemlerinde de köklü devrimler yaşandığın söyleyen Ellison, önceleri ana makina ve çevresine öbeklenmiş sistemlerin daha sonra istemci / sunucu yapıya büründüğünü, bunun da kurumların bilgi teknoloji harcamalarını artırdığını savunarak şunları söyledi : Şimdi İnternet var 
İnternet, bilgi sistemlerinin omargası haline geldi 
Bir uygulama ve bir veri tabanı sistemini, çok ucuz erişim araçlarıyla kullanacığımız modeller geçerli 
Siz veriyi oluşturup, bunu işleyecek uygulamayla bütünleştirdiğinizde, Oracle 8i gibi yazılım sayesinde tüm dünyanın kullanımına açabilirsiniz 
Bu işletmeniz de olabilir, hükümetiniz de, eviniz de 
Bilgiyi işlemek, ticaret yapmak, eğitim vermek veya ülkeyi yönetmek için dev donanım yatırımlarına gerek kalmıyor 
Dünyanın veri tabanı 
Bugün tüm dünyayı kaplayan İnternet sayesinde yığınca bilgi sözkonusu 
Burada aslolan İnternet'in veri tabanını yaratmak ve bu dev bilgiyi yönetmek 
Oracle, kuruluşundan bu yana bilgiyi yönettti, iletti, dağıttı 
Şimdi de İnternet'in veri tabanı olmaya soyunuyoruz 
Oracle 8i, yazılıma yerleştirilmiş özellikler sayesinde iş ortakları, çözüm ortakları, Oracle müşterileri ve İnternet kullanıcıları, çok fazla içeriği, çok ucuza kullanma imkanına sahip olacaklar 
Larry Ellison, özellikle küçük işletmeler için bunun, büyük imkanlar sunacağını belirterek, düşen yazılım ve donanım maliyeti sayesinde, her firmanın veya kurumun, WEB üzerine taşınacağını savundu 
Daha önceleri yıllık 10 - 25 bin dolar arasında olan kişi başına yıllık bilgi teknoloji harcamalarının, Oracle çözümleri sayesinde bin dolara kadar geriyeceğini söyleyen Ellison, yardımcısı Raymond Lane ile birlikte Oracle 8i'nin emniyetteki bir uygulamasının sunumunu yaptı 
Burada müfettiş Lane bankamatiklere dadananan birinin izini, veri tabanı gücüyle nasıl izlediğini adım adım gösterdi ve sonunda ekran başından kalkmadan sanığa ait tüm verileri, adresi, fotoğrafı, ailesine varana dek ekranan getirdi 
Ellison, Bill Gates bunu yapabilir miydi. " sorusu üzerine,' bilemem ama biz Microsoft'tan daha çabuk olarak doğru sanığa ulaşırız " dedi 
Oracle'n Açık Dünya'sı 
Bilgisayar yazılım firması Oracle,' Bilgiye, geleceğe, bilginin gücüne inananlara açık bir dünyada buluşalım " sloganıyla,' Açık dünya " adını taşıyan etkinlikler dizisini başlattı 
Oracle Türkiye Genel Müdürü Atilla Kıral, Ankara Sheraton Oteli'nde düzenlediği basın toplantısında,' Açık Dünya " etkinliklerinin ileriki yıllarda geleneksel hale getirilerek devam edeceğini söyledi 
Kıral, bilgi teknolojilerinde dünyada yaşanan gelişmeleri kamu kesimi başta olmak üzere, ilgili tüm kesimlere aktarmayı görev edindiklerini belirtti 
Kıral,' Amacımız, bilgi toplumuna geçiş sürecinde, ihtiyaç duyulan çözümlerin tartışılacağı bir platform oluşturmak " dedi 
Oracle'ın dünya üzerinde 2. büyük yazılım şirketi olduğunu ifade eden Kıral, yaklaşık 35 bin çalışanla, 140 ülkede faaliyet gösterdiklerini, 1997 yılı cirolarının 7.1 milyar dolara ulaştığını kaydetti 
Oracle Satış Danışmanlığı Yöneticisi Oğuz Tümer de, firmanın yeni veri tabanı ürünü Oracle 8i hakkında bilgi verirken, her tipte veriyi güvenli şekilde saklayacak bir veri tabanı oluşturduklarını söyledi 
( A. A. ). Bilgiyi yönetmek artık daha ucuz 
Larry Ellison'un sağ kolu ve Oracle'ın tepe yöneticilerinden Raymond Lane, Milliyet ile geleceğin dünyasını ve yeni ürünleri Oracle 8i'yi tartıştı 
Lane, Türkiye'nin gelişmekte olan piyasalar içinde çok özel bir yere sahip olduğu görüşünde 
Türkiye'deki operasyonlarının her geçen gün büyüdüğünü söylüyor 
Ray Lane'a göre Oracle, veri tabanının geleceğini çok önceden farketmenin avantajlarını yaşıyor 
İnternetin, tüm bilgi sisteminin ortak platformu olduğunu söylüyor ve Oracle 8i sayesinde herkesin, herkesimin, her türlü veriye, her türlü amaç için ulaşmak, işlemek ve değerlendirme imkanına çok daha düşük maliyetle erişeceğini belirtiyor 
Ray Lane, Oracle 8i'nin dünyada bir ilk olduğunu söylüyor ; Öyle ki İnternet artık ticarette, eğitimde, finansta ve toplumun tüm kesiminde en etkin faktör durumuna gelecek 
150 farklı özelliklere sahip Oracle 8i, İnternet'i, İnternet ise her şeyi değiştirecek 
Eski CİA yöneticisi Graham Fuller, Refah iktidara geldiğinde istemese bile Washington'la işbirliğine zorunlu kaldı " dedi 
Süleyman ÖZIŞIK - İSTANBUL 
PENDİK Belediyesi'nin düzenlediği " 21. Yüzyıla Girerken Batı ve İslam Dünyası " konulu panelde, Türkiye'nin İslam devletleriyle olan ilişkileri ve yeri tartışıldı 
Panele konuşmacı olarak katılan Pakistanlı Dr. Cavit İkbal, eski CIA yöneticisi Graham Fuller, Ali Bulaç ve Aytunç Altındal, Türkiye'nin 21. yüzyıla hangi konumda girmesi gerektiğini dile getirdiler 
Panelde ilk sözü alan Dr. Cavit İkbal, Türkiye'de durumun farklı olduğunu belirterek şunları söyledi : " Siz burada diğer İslam ülkeleriyle yakın değildiniz. Bağımsızlığınız için savaşıp Avrupa'ya yakın olduğunuz için Batılı fikirleri kabul ettiniz. Bu yüzden laik bir devlet oldunuz. Biz manevi canlanmanın yaşandığı bir sahadayız. Pakistan, İran ve Afganistan'da olduğu gibi. Laikliği sadece felsefi bir yaklaşım olarak görmek yanlıştır. Şeriatın ruhu bütünleştiricidir, farklı düşünceleri bir araya getirmektir. İslamın esasına ilişkin emirleri mevcut zamana göre yorumlamaktır. İçtihat hedefimiz toplumun tamamen bütünleştirici olmasıdır. Eğer içtihadı gerçekleştireceksek mutlaka şeriatı uygulamak gerek. Türkiye'de demokrasi tam olarak uygulanmalı ve eğer İslama dönmek istiyorsanız kendinizi İslami bir devlet olarak yorumlamalısınız. Türkiye'den ümitliyim. Türkiye liberal İslamı kabul ederse İslam ülkelerinin öncüsü olabilir " dedi 
Ardından söz alan Graham Fuller ise şu görüşleri dile getirdi : " Batı ve özellikle ABD modern Türkiye'yi her zaman müttefik olarak görmüşlerdir. Atatürk Türkiye'yi emperyalizmden kurtardı. Batı'yı etkileyen bir başka husus ise Türkiye'nin Batı'yı benimsemesiydi. Eskiden İslami ülkelerin geri kalmış ülkeler olduğu kanısı vardı. Siyasi İslam yükselmeye başladığında ABD bundan rahatsızlık duymaya başladı. Çoğu Amerikan politikacıları İslam, Türk siyasi hayatına girerse Batı karşıtı düşüncelere girmesinden korktular. Amerika'da gazeteler bile bir terör olayı ile karşılaştıklarında İslami terör diye yazarlar. Tabii yanlış yazarlardı. Tıpkı Oklahoma'da olduğu gibi. Eğer siyasi İslam'dan bahsediyorsak hangi ülkeden söz ettiğimize bakmalıyız. Afganistan İslamcılarının demokratik olmalarını beklemek çok zayıf bir ihtimaldir. Türkiye İslam ülkeleri içinde en eski laik ülkedir. RP iktidara geldiğinde ABD ile işbirliği yapmak istemese de zorunlu kaldı. Türkiye'de bile bazıları RP'yi iktidardan uzaklaştırmayı düşünse de ABD buna karşı çıktı. Refah'ın seçimle iktidara gelme ve tekrar seçimle iktidardan inme hakkını korumaya çalıştı. Washington sizdeki İslami hareketi anlamak zorunda değil, ama bilmek zorundadır. İslami bir partiden bahsetmek farklı bir düşüncedir. Batı bunu anlayamadığı için tedirgindir. İslami bir parti olsun mu olmasın mı. Bu tartışılabilir. Bütün Müslümanlar sadece bir partiye oy vermek zorunda değil. İslami kesimlerin açık olması çok iyi bir işarettir. Türkiye'de nerede önemli ve değişik bir toplantı görsem bunun arkasında yine İslamcıları görüyorum. Türkiye modernleşme ve İslam konusunda büyük katkıları olan bir ülkedir. Gelecekte Batı size saygı duymak zorunda kalacak. " 
Panele katılan konuşmacılardan Ali Bulaç ise Avrupa'nın tarihi ve dini nedenlerden dolayı islama karşı önyargısı olduğunu ileri sürerek şunları söyledi : " Çünkü biz tarihimiz boyunca Avrupa ile savaştık. Bize çok uzak bir ülke olan Amerika ile hiç karşı karşıya gelmedik. Amerika'nın İslam'a bakışı Avrupa gibi dini ve tarihi değildir. Onun politik düşüncelerine ters düşmediğiniz müddetçe dostluk yapar. Bu da Amerika'nın demokrasi, insan hakları ve serbest politika konusunda çok ahlaki bir tutuma sahip olmadığını gösterir. Demokrasiyi savunma noktasında Amerika ve Batı iki yüzlü ve çekimser bir politika sergilemektedir. " 
Panelde son sözü alan Aytunç Altındal ise 21. yüzyılın arifesinde olunduğunu işaret ederek şu değerlendirmeyi yaptı : " Bir ülkenin milli hasılası borçlanma altına düşerse o ülke bir hayli zorlanır. Kısacası o ülke Yugoslavya, Rusya olur. Biz Batı dünyası karşısında neredeyiz. Diyorlar ki, gel üniversiteye kaydını yaptır, ama imtihan zamanı türbanla giremezsin. Bu olayı dünyanın aklı başında ülkelerinin temsilcilerine anlatmak kolay değil. Türkiye'de açık toplum kuruluşları var ve istedikleri gibi yaşıyorlar. Örneğin Türkiye'de bir masonun masonca, ateistin ateistçe, laikin laikçe yaşama hakkı var. Ama Müslüman bir Türk kadınının başını örterek üniversitede okuma hakkı yok. Biz her zaman şanlı ordumuzla övünüyoruz. Ancak bu orduya İsrailli uzmanlar eğitim veriyor. Bunun insanın kanına dokunmaması anlaşılır gibi değil. Türkiye şu anda ABD - İsrail - Türkiye üçgeni içinde bulunuyor. Bu üçgende Türkiye mi İsrail'e muhtaçtır, İsrail mi Türkiye'ye. Bence İsrail Türkiye'ye muhtaçtır. Ancak bugünkü hükümet Türkiye'yi İsrail'e muhtaç hale getirdi. Bir anlamda 21. yüzyıla girerken siyonist bir tuzağın içine çekilmiş ve orada duruyoruz denilebilir. " 
FRANSA'nin Nice kentinde ele geçirilerek tutuklanan ve Türkiye'ye iadesi istenen yeraltı dünyasının ünlü ismi Alaaddin Çakıcı'nın, daha önce yakalanmaktan iki bakanın uyarısıyla kurtulduğu ifade edildi 
ANAP Trabzon Milletvekili ve Devlet Bakanı Eyüp Aşık, Çakıcı ile altı yedi kez görüştüğünü doğrularken,' Derenin derinliğini avanağa ölçtürürler. Bunu ben yaptım. Ama Çakıcı'ya yakalanacağını söylemedim " dedi 
Çakıcı, kendisini uyaran diğer bakanın ise DYP'li bir kadın bakan olduğunu öne sürdü 
Kanal D, dün akşamki ana haber bülteninde, Çakıcı ile Eyüp Aşık arasında geçtiği öne sürülen bir konuşmayı ekrana getirdi 
Kanal D'nin haberine göre, Çakıcı iki kez yakalanmaktan kurtuldu 
Refahyol hükümeti döneminde İçişleri Bakanlığı'nda Çakıcı'nın yakalanması için bir toplantı yapıldı 
Ardından Çakıcı'yı yakalamak üzere ABD'ye bir ekip gönderildi 
Çakıcı izini kaybettirirken, bu sırada iktidar değişikliği de gerçekleşti 
Yeni kurulan Anasol - D hükümeti de Çakıcı operasyonunu gündemine aldı 
Başbakan Mesut Yılmaz'ın istemi üzerine bir grup polis, Çakıcı'yı yakalamak amacıyla ABD'ye gitti 
Çakıcı'nın ABD'de bulunduğu yer saptandı 
Türk ekibi operasyon için fırsat kollarken, ABD'li yetkililer, evraklarda eksiklik olduğu gerekçesiyle buna izin vermediler 
Türkiye'den giden ekip, Çakıcı'yı çok yakından adım adım izlemeye başladı 
İzlendiğini öğrenen Çakıcı, yine ortadan kayboldu 
Çakıcı'nın ilkinde DYP'li bir kadın bakanın, ikincisinde ise Eyüp Aşık'ın uyarısıyla kurtulduğu kaydedildi 
Aşık ne diyor 
Devlet Bakanı Aşık, iddialarla ilgili Kanal D'nin sorularını yanıtladı 
Çakıcı ile konuştuğunu, ancak bu banttaki konuşmaların doğru olmadığını kaydeden Aşık,' Tuhaf bir şey var. Bir yerlerden bir sey alınmış, bazı seyler benziyor. Düzmece olduğunu zannediyorum. Sanırım bir kaset var, ama bunun montaj olduğunu sanıyorum " dedi 
Hem muhalefetteyken, hem de iktidardayken Çakıcı ile konuştuğunu vurgulayan Aşık, şunları söyledi : " Susurluk olayından sonra uzun süre biz haber akışında zorluk çektik. Muhalefetteydik ve iktidar da bu olaya eğilmiyordu. Bu nedenle her bulduğumuz şeyle konuşuyorduk. Her bulduğumuz imkanı değerlendiriyorduk. Hatta iktidarımızın ilk altı ayına kadar da bu devam etti. Ben şimdi Çakıcı'ya dost muyum, düşman mıyım. Önce size bağlıyım, diyor, ağabey diyor. Sonra bana savaş açıyor. Fransa'da daha önce yakalanacağı an bize tehditte bulunmuş, elindeki bantı açıklarsa hükümetin çökeceğini söylemişti. " 
Aşık, kasette yer alan Çakıcı'nın " Abi sizin uyarınız üzerine yukarıya, Kanada'ya gittim, iki ay kaldım " sözlerini de şöyle yanıtladı : " Hayır, bu doğru değil. Çakıcı ile daha evvel yaptığım konuşmalar var. Kasetteki ` abi nasılsın' falan sözlerini benzetiyorum. Altı yedi sefer konuştum. Konuşmalarımızda bazı şeyler var. Bana birçok anlattıkları var. Bu işte sonuç almak isteyenler de bazı kanalları kullanır. Sonuç olarak hiçbir dönemde hiçbir kişiye yardım maksadıyla bir şey söylenmemiştir. Ben sonucu söyleyeyim : Alaaddin Çakıcı yakalanmıştır. Diğer çeteler yakalanmıştır. Bunların peşine düşülmüştür. Çakıcı'nın talepleri yerine getirilmemiştir. Yavuz Ataç'ı daire başkanı yaptırmak istiyordu, yapılmamıştır. Artı, o yakalanmıştır. Hiçbir talebi yerine getirilmediği ve bizim dönemimizde yakalandığı için bize saldırıya geçmiştir. " 
` Hesap vermek istiyorum' 
Aşık,' Bir kanun kaçağıyla konuştuğunuz için pişmanlık duyuyor musunuz. " sorusuna da şu yanıtı verdi : " Biz koltuğa çakılı değiliz. Yani ben Clinton değilim. Bana büyük haksızlık yapıldığını düşünüyorum. Sadece bunda değil, Yeşil olayında da. Bir çete yakalanmış, başı yakalanmış ve belki intikam için, belki yaptırmak istediği şeyleri bize yaptıramadığı için bize saldırıya geçmiş. Buna rağmen kamuoyu bize yeterli desteği vermezse, benim gibi bir avanak daha da bulamaz. Benim sizden ricam, o kaseti hemen cumhuriyet savcılığına, DGM savcılığına verin. Onlar da soruşturma açsınlar. Ben de dokunulmazlığımın kaldırılmasına bizzat el kaldırayım. Gideyim DGM'de anlatmak istediğim başka şeyler de var. Ben gidip DGM'de hesap vermek istiyorum. " 
Aşık, zamanında PKK itirafçılarıyla da, Sabancı'nın katiliyle de görüşmeleri olduğunu, bunları Ankara Cumhuriyet Savcılığı'na, DGM'ye ve Emniyet'e bilgi olarak aktardığını vurguladı 
Aşık,' Son altı ayda 30 fazla olayın aydınlatılması, yedi sekiz tane büyük çete grubunun çökertilmesi, - tam çökertilmiş demek de değil, bunu da belirteyim - çok sayıda suikast olayının ortaya çıkartılması. Bunlarda benim de mütevazi katkılarım var. Bunun karşılığı böyle bir suçlama olmamalı " diye konuştu 
Kadın bakan kim 
Çakıcı, yaptığı bir telefon görüşmesinde de, o dönemde Refah Partisi'yle iktidar ortağı olan DYP'li bir bayan bakandan kendisine kaçması için uyarı gönderildiğini öne sürdü 
DYP'li bu kadın bakanın kim olduğu açıklanmadı 
Kanal D'nin haberine göre, İçişleri Bakanlığı'nda yapılan ve Çakıcı'nın yakalanması kararı alınan toplantıya katılan kadın bakan, Çakıcı'nın İzmit'teki bir yakınına " Yeri belirlendi. Orayı terk etsin " diye haber gönderiyor 
Çakıcı, bunu bantta şöyle anlatıyor : " İş bize intikal edince, halamın beyi tarafından. Yani kadın söylüyor, ` yerini değiştirsin' diye. Benim kadının odasını dinleyecek halim yok. Beş insan, beşi de ortada. Son 25 gündür, bir aydır bütün üst düzey bakanlar, şunlar bunlar, aklına kim gelirse benim yerimi tespit etmek için kimleri devreye sokmuşlar. Bana bunu yine bir başka bakan söylüyor, yerini değiştir diye. Hayat bu işte. " 
Şok diyalog 
Çakıcı : Alo 
Aşık : Efendim 
Çakıcı : Abi nasılsınız 
İyisiniz inşallah 
Aşık : Teşekkür ederim 
Sağol 
Sen nasılsın 
Çakıcı : Vallahi abi sıhhatimiz işte 
Sıhhatimiz aslında iyi değil 
Biliyorsun, seninle konuştuk 
Sağolasın 
Yani, sen benim abimsin 
Sen o zaman, bize bir haber verdin işte 
Biz de o zaman bildiğin gibi yer değiştirdik 
Aşık : Ha 
Çakıcı : Daha sonra duyduk ki 
Tabii 
Yani, bazı şeyler duydum 
Üzüldüm tabii 
Aşık : Ben sana bir şey söyliyeyim 
Ben bir iki kişiylen daha haber gönderdim sana 
Hem Enis'e söyledim 
Birisi daha söylemişti bana 
O senin Mesut Bey'le ilgili şey yaptığın konu doğru değil 
Hiç mümkün değil 
Çakıcı : 
Diyorlar ki 
Birine 
Birine açıyor telefon 
Orada bir arkadaşım var yanında 
Malum insanın yanında ( Mesut Yılmaz ) buraya " Sağlam gelmeli, ölü gelmeli " falan deyince 
Eee tabii ben bu işe çok üzüldüm 
Çünkü biz Mesut Bey'e 
Aşık : Ya mümkün değil 
Çakıcı : Biz 
Mesut Bey'e hayatım boyunca hiçbir zararım olmadı 
Biliyorsun o dönemler, seninle hergün konuşuyorduk 
Artı mesela bir gün bana şey oldu 
Ömer Göktuğ dedi ki 
` Ben' dedi 
` Şeyle konuştum' dedi 
` Eyüp Bey'le konuştum' dedi 
Mesut Bey şeye çıkacak 
Televizyona çıkacak 
Aşık : Çıktı 
Grup toplantısında, aynı Ömer'in istediği gibi açıklamayı yaptı 
Çakıcı : Evet 
Onun üzerine ben de dedim ki, çıkar, çıkar dedim 
Aslında ben Mehmet Ali Yılmaz'la konuştum 
O da bana, ` Ben Mesut'la konuştum 
O da televizyona çıkıyor' dedi 
Hatta Hüsamettin abiyle konuşuyor Mehmet Ali Yılmaz 
Peki dedi bana 
Anlıyor musun 
Faydam oymuş 
Artı 
Anlıyorsun 
Bana bir banka teklif ettiler 
Ben dedim ki ; ben ne Mesut Bey'i, ne de Eyüp abiyi asla yarı yolda bırakmam 
Ben bu televizyon konuşmasını yapacağım 
Aşık : Amerika'ya gönderdikleri adam 
Ben onu bir arayayım. çağırayım 
Bir konuşayım onunla bakim ne. ne biliyor. ne diyor 
Ne olmuş oralarda 
Yani giderken kendisine ne demişler 
Niye gitmiş gelmiş 
Çakıcı : Evet 
Ya abi ben senin lafından sonra hemen yer değiştirdim, yukarıya Kanada'ya çıktım, bir iki ay bekledim tekrar geriye döndüm yani yani 
Aşık : Yaa 
Amerika'ya gönderdikleri adamı biliyorsun da 
Çakıcı : Evet. evet. evet abi 
Aşık : Bu Artvinli başkomiser var burada Selçuk şey 
Selçuk. değil de 
Şentürk 
Şentürk 
Çakıcı : Haa 
Aşık : Şentürk Demiralp 
Çakıcı : Ben yaşadığım sürece benim abimsin yani 
Mesut Beyi boş ver 
Aşık : Sağol estafurullah sağol 
Sağol 
Çakıcı : Mesut Bey benim için önemli değil yani 
Benim için önemli olan sizsiniz 
Mesut Bey, bilemiyorum vallahi eee 
Daha evvel yumruğu yedi 
Aşık : 
Çakıcı : Mesut Bey, anlıyor musun kendisine hizmet eden adamı pek sevmez 
Anladın dediğimi değil mi abi 
( Gülüşmeler ) 
FRANSA'nin Nice kentinde ele geçirilerek tutuklanan ve Türkiye'ye iadesi istenen yeraltı dünyasının ünlü ismi Alaaddin Çakıcı'nın, daha önce yakalanmaktan iki bakanın uyarısıyla kurtulduğu ifade edildi 
ANAP Trabzon Milletvekili ve Devlet Bakanı 
Roma'da Türk ve İtalyan İçişleri Bakanları işbirliği anlaşması imzaladı 
Güneydoğu'da inandırıcılığını yitiren merkez partiler, varlıklarını aşiret ilişkileri ile korumaya çalışıyor 
Buna karşılık çözülmekte olan aşiretler de esas olarak siyaset üzerinden ve devlet ilişkileriyle varoluyor 
GÜNEYDOĞU'nun ekonomik alanda yakaladığı gelişmeye paralel, sosyal ve kültürel alanda kaydedilen hızlı değişim, Dedeman Oteli'yle ivme kazandı 
Küçük bir şehir görünümünü andıran otelde, Diyarbakır'lılar birçok yenilikle tanıştı 
Avrupa standardında 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ın ` çağın en modern eğitim projesi' olarak nitelendirdiği 8 Yıllık Zorunlu Kesintisiz Eğitim, Doğu Anadolu Bölgesi'nin ağır şartlarında giderek otururken, bölgede kısa adı YİBO olan Yatılı İlköğretim Bölge Okulları'ndan 
SUSURLUK kazası öncesi açıkladıkları ilişkiler ağı kazadan sonra önemli ölçüde ortaya çıkan İşçi Partisi ( İP ) yönetimi, bu kez de Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat Dairesi eski Başkan Vekili İbrahim Şahin ve Yeşil'e ilişkin yeni iddialar ortaya 
Türkiye'deki kadın akademisyenlerin medeni durumları erkek akademisyenlerle karşılaştırıldığında ortaya çarpıcı sonuçlar çıkıyor 
Yakın tarihte yapılan bir araştırmaya göre bekar / dul akademisyen sayısı erkeklerde yüzde 1.9 iken, bu oran kadınlarda 
FRANSA'nın Nice kentinde kaldığı Park Hotel'de 17 Ağustos'ta tutuklanan ve Fransa sınırları içinde ` sahte ya da tahrif edilmiş kimlik belgesi taşımak, sınırdan girişte sahte evrak ve sahte giriş belgesi kullanmak, izinsiz silah taşımak' suçlarını 
Ortadoğu Teknik Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Süha Sevük'ün önceki gün üniversitenin açılışında yaptığı konuşma sivil toplum örgütleri ve vatandaşlar tarafından takdirle karşılandı 
Türbanın siyasi bir malzeme olarak kullanıldığı günümüzde 
Kanal D Çocuk Kulübü tarafından 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı etkinlikleri çerçevesinde düzenlenen resim yarışmasında dereceye giren resimlerden oluşan " Çocuk Kulübü Resim Sergisi ", Kanal D İcra Kurulu Başkan Yardımcısı Arzuhan 
FRANSA'nın en saygın edebiyat ödüllerinden Bordeaux Kitap Fuarı " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü bu yıl Yaşar Kemal'e verildi 
200 yıllık bir geleneği olan ve ağırlıklı olarak eğitim ve edebiyat alanında verilen ödülün bu yıl Yaşar Kemal'e 
AVRUPA Konseyi'nin üç yılda bir verdiği insan hakları ödülünü bu kez Türkiye'den İnsan Hakları Vakfı aldı 
İnsan hakları konusunda çalışmalar yapan ve bu alanda önemli adımlar attığına inanılan kişi ve kurumlara verilen ödül bu yıl üç kişi arasında 
YEDİĞİ darbelerle yok olma noktasına gelen PKK'nın propaganda kanalı Med TV de karıştı 
PKK Lideri Abdullah Öcalan'ın baskıcı politikasına tepki gösteren Med TV çalışanları, işlerinden ayrılmaya başladı 
Kırıkkale'ye bağlı Delice ilçesinde düzenlenen geleneksel Üzüm Festivali'ne katılan Devlet Bakanı Ahad Andican, belediyenin yaptırdığı hamamı, Kırıkkale Valisi Behiç Çelik, Milletvekili Recep Mızrak, Belediye Başkanı Ekrem Karakaya'yla birlikte 
Global Finance Dergisi Finans Dünyasının en güçlü 600 kişi arasında 12 Türk'ü gösterdi 
Bilgi yönetiminde dünya devi Oracle'ın Başkanı Larry Ellison, İnternetin bilgi araçlarıyla her eve ve işletmeye gireceğini ve toplum hayatını kökten değiştireceğini söyledi 
Ekonomik krizden iyice bunalan Rusya'da öğretmenlere ücretleri votka olarak ödeniyor 
Bir aylık öğretmen maaşı 15 şişe votka karşılığı 
Son üç işlem gününde dünyanın en sert hareketlerini gösteren İMKB, dün yüzde 9.39 prim yaparken, İMKB - 100 Endeksi de 201 puanlık artışla 2, 342'ye çıktı 
CHP Kocaeli milletvekili Bekir Yurdagül, İncirlik üssü dahil Amerikan işyerlerinde Harb - İş sendikasının iki aydır sürdürdüğü grevle ilgili olarak Başbakan Mesut Yılmaz'a üç soru yöneltti 
Yurdagül'ün Başbakan Yılmaz tarafından yazılı olarak 
TOPRAKBANK Yönetim Kurulu Başkanı Mahfi Eğilmez,'' Toprakbank'ı krizden en az etkilenecek banka olarak görüyoruz'' dedi 
Eğilmez, 1998 yılı içinde gerçekleştirdikleri ve gelecek yıl gerçekleştirmek istedikleri hedeflerle ilgili olarak düzenlediği 
Sanayicilere ilkbahar ve yaz aylarında hakim olan iyimser hava son aylarda dağılmaya başladı 
Merkez Bankası'nın iktisadi yönelim anketine yanıt veren sanayiciler arasındaki kötümserlerin payı giderek yükseliyor 
Sanayicilerin büyük çoğunluğunun 
BAKANLAR Kurulu'nda bakanlar, icraatlarını tamamlayabilmek için kaynak aktarımı isterken ; Maliye Bakanı Zekeriya Temizel " Para yok, çaresine sonra bakalım " dedi 
Kamu personel reformunun görüşüldüğü toplantıda bakanlıklardan görüş istenmesi 
ADALET Ağaoğlu'nun " Üç Beş Kişi " romanındaki ulusal sanayii temsil eden kahramanını merak etmiş, Mümtaz Zeytinoğlu'ndan esinlendiğini öğrenmiştim 
Sadece roman kahramanlarından etkilendiğim yıllardı, bu ismi beynime öyle kodlamışım ki, Banu 
Graham Fuller'e göre, Amerika Irak'ta hareket kabiliyetini kaybediyor 
Tony Blair'in " hocası " Anthony Giddens : 
Havalar bozdu 
Manavgat'ta çatılar uçtu, ağaçlar devrildi 
Şiddetli yağışlar kapıda 
KANAL D'nin beşinci kuruluş yıldönümü nedeniyle Doğan Holding Yönetim Kurulu Başkanı Aydın Doğan ve eşi Sema Doğan önceki akşam bir yemek verdiler 
Davete Başbakan Mesut Yılmaz ve eşi Berna Yılmaz'ın yanısıra, Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, Devlet 
DÜNYACA ünlü prezervatif markası Durex tarafından Piar - Gallup'a yaptırılan uluslararası araştırma, ilginç sonuçlar ortaya çıkardı 
Ulusların cinsel alışkanlıkları ve davranışlarının saptandığı araştırmanın sonuçlarına göre, sevişmeye 30 dakika 
Son 50 yılda beyazperdenin efsanevi yıldızlarının tanıttığı dünyanın en ünlü parfümlerinden Chanel 5, bu yıl genç bir mankene emanet 
Randevu saati gelip te Tibet Otonom Bölgesi Başkan Yardımcısı'nın beni beklediği binaya girince şaşırıp kaldım ; oda gazeteci ve televizyon kameralarıyla dolu 
GEÇTİĞİMİZ cumartesi günü Ali Sami Yen Stadyumu'nda verdiği muhteşem konserle İstanbul'u sallayan Rolling Stones'un efsanevi solisti Mick Jagger, Akdeniz'in cenneti Bodrum'dan kopamadı 
VEHBİ Koç Vakfı tarafından 1998'de kurulan Koç Özel Lisesi, önceki gece Abdi ipekçi Salonu'nda düzenlenen bir eğlence ile 10. yılını kutladı 
Kırıkkale - Kayseri karayolunda sürücüsü uyuyan yolcu otobüsü şarampole uçtu : 6 ölü, 21 yaralı 
TELEVİZYON şov programına popçu Doğuş ile Demet Şener'i konuk eden Hülya Avşar, ünlü mankene estetik açıdan tam not verdi 
Çekimlere Hint dövmeli göbeğini ortada bırakan göğüs dekolteli elbisesiyle katılan Avşar, Türkiye Güzeli Şener'e,' Gerçekten 
Romanya'dan çalışmak için İstanbul'a gelen Samda adlı genç kadınla Adanalı Recep Erdede'nin aşkları, trajediye dönüştü 
Kapalıçarşı'da tezgahtarlık yapan Samda ile Recep Erdede, yaklaşık 5 yıl önce birbirlerine gönül verdi 
Ancak Erdede'nin işleri 
Çerkez kültürünü tanıtmak amacıyla Türkiye üzerinden 10 Eylül'de yola çıkan Ürdün Kralı Hüseyin'in oğlu Prensi Ali Bin El Hüseyin, Rusya'dan vize alamadı 
Uğradığı birçok ilin ardından geldiği Samsun'd bir basın toplantısı düzenleyen Prens 
Haklarındaki hapis cezaları Yargıtay'ca bozulan 123 Aczimendi'nin yeniden yargılanmasına Ankara 1 No'lu DGM'de devam edildi 
Bugüne kadar mahkemeye saç ve sakallarını keserek gelen sanıklar tahliye olurken dünkü duruşmada bu uygulamadan vazgeçildiği 
TÜRK Sanat Müziği'nin " Sanat Güneşi " Zeki Müren, ölümünün ikinci yılında Ataköy'deki Crowne Plaza'da sevenlerinin gönlündeydi 
Reklam dünyasının önde gelen isimlerinden Alinur Velidedeoğlu, bugünlerde havalarda uçuyor, çünkü ünlü reklamcı hem seviyor, hem de seviliyor 
Yaklaşık üç aydır birlikte olduğu Siren Ertan ile çok mutlu olduğunu her fırsatta dile getiren 
ANAP lideri Yılmaz,' Hiçbir parti istismar etmezse türban sorunu çözülür' derken, Genel Başkan Yardımcısı Keçeciler,' Türban serbest' açıklaması yaptı 
BAŞBAKAN Yardımcısı Bülent Ecevit, DYP Lideri Tansu Çiller'in türban konusunu istismar ettiğini savunarak " Bir aydın Türk hanımına böyle bir davranışı yakıştıramıyorum " dedi 
Eski CİA yöneticisi Graham Fuller, Refah iktidara geldiğinde istemese bile Washington'la işbirliğine zorunlu kaldı " dedi 
YEREL seçimler için aday belirleme çalışmalarını hızlandıran FP'de Melih Gökçek şoku yaşanıyor 
Partiye danışmadan aldığı kararlar nedeniyle birçok milletvekilinin tepkisini çeken Ankara Büyükşehir Başkanı Gökçek'in FP yönetimiyle arası açılmaya 
İRAN Büyükelçiliği, Türkiye gündemini işgal eden türban tartışmasında farklı bir bakış açısı getirmek amacıyla " Makaleye Çağrı " adlı bir kompozisyon yarışması düzenledi 
FAZİLET Partisi İstanbul İl Başkanı Numan Kurtulmuş'un hafta içinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı için adaylarının Tayyip Erdoğan'ı söylemesinden sonra, partideki Erbakancılar tarafından Erdoğan'ın yerine aday gösterilmesi istenen İSKİ 
MARDİN ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediğini gerekçe gösteren 18 sendikacının başlattıkları açlık grevi 9. gününe sona erdi 
Belediye - İş Şube Başkanı Ahmet 
KONYA'nın Kulu ilçesi yakınlarında pazar günü geçirdiği trafik kazasında yaşamını yitiren DYP Bilecik Milletvekili Şerif Çim, memleketi Bilecik'te düzenlenen törenle toprağa verildi 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, bazı açılış ve temel atma törenleri için gittiği Tokat'da katıldığı Gazi Osman Paşa Üniversitesi'nin yeni eğitim ve öğretim yılına başlaması töreninde bir sürprizle karşılaştı 
Cumhurbaşkanı'na burada üzerine eşi 
ANAP ve FP'nin türban konusunda pazarlığa oturması CHP'nin tepkisine yol açtı 
CHP Genel Başkan Yardımcısı Cevdet Selvi, seçim sürecinde partiler arasındaki bu tür yakınlaşmaların ve pazarlıkların yoğunlaşacağına dikkat çekerek " ANAP aslına rücu 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Hamdi Üçpınarlar, FP - ANAP arasındaki türban yakınlaşmasını değerlendirirken,' Bazı siyasilerin, başörtüsünü siyasi emellerine alet etmesini kınıyorum. Gençliğin tüm sorunları bitmiş de bir tek başörtüsü meselesi mi 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, 18 Ekim'de Erzurum'a gelerek Erzurumspor - Beşiktaş maçını seyredecek, aralarında İmam Hatip Lisesi'nin de bulunduğu birçok açılış yapacak 
Devlet Bakanı Eyüp Aşık, ÇAYKUR'un bu yıl 1 milyon tonun üzerinde çay alarak Cumhuriyet tarihinin en yüksek alımını gerçekleştirdiğini açıkladı 
Karadeniz gezisinin son gününde Rize'de incelemelerde bulunan Eyüp Aşık,' Ekonomiye ek yük getiren bu 
Fenerbahçe'nin Teknik Direktörü MİLLİYET'in konuğu oldu, 100 günlük icraatını anlattı, çarpıcı açıklamalar yaptı 
Löw, Parma galibiyeti imajımızı güçlendirdi, kalitemizin kaşesi oldu. Artık herkes gücümüzü biliyor " diye konuştu 
Beşiktaş Teknik Direktörü dün düzenlediği basın toplantısında yine federasyona çattı,' Onların 75 yıllık geçmişi var. Beşiktaş ise 95 yıllık bir kulüp. Biz onlardan daha güçlüyüz. Bizimle oynamasınlar " dedi 
Futbol Federasyonu'nun, aleyhlerine 
Marlboro Adventure Team'in, Yeni Dünya randevusu gizemli ve doyumsuz geçti 
Başkan M. Ali Yılmaz'ın, kötü gidişe çareler bulunması amacıyla, eski ve yeni yöneticilerle birlikte düzenleyeceği toplantı tartışma konusu oldu 
Yılmaz'ın, göreve devam edip etmeyeceğini açıklaması istenirken, eski yöneticilerin, katılım fazlalılığı 
Futbol sezonuna fırtına gibi giren ve üstün formuyla herkese parmak ısırtan G. Saraylı futbolcu, artık çok değiştiğini söyledi 
Hakan Şükür, kendisine duyulan güven nedeniyle yeteneklerinin ortaya çıktığını belirtti,' Dostluğu ve kardeşliği her zaman 
Tunceli'den, İstanbul'a göçtükten sonra Kemerburgaz'ın Göktürk köyüne yerleşen Karataş ailesinin iki oğlu, taşıyıcı olarak girdikleri golfte zirveye adım adım gidiyorlar 
Türkiye Şampiyonası'nda rakiplerini sollayan Savaş ve Ulaş kardeşler, ülkenin 
BALKAN Karate Şampiyonası'nda şampiyonluk kürsüsüne çıkan Meral Ölmez, gözünü Dünya Şampiyonluğu'na dikti 
Cemal Kamacı Salonu'nda yapılan şampiyonada, Artı 60 kiloda altın madalya kazanan 21 yaşındaki genç karateci,' Geçen yıl Avrupa 
Doğan KOLOĞLU 
ABD Kongresi suskun, Batı'da " Clinton hayranlık kazandı " diyenler çok 
İran bile Başkan'dan yana çıktı 
ALMANYA'da seçime az kala Başbakan Helmut Kohl ve Sosyal Demokrat Parti ( SPD ) başbakan adayı Gerhard Schröder arasındaki tartışma sertleşti 
Schröder önceki akşam Köln'deki salon toplantısında 18 bin kişiye hitap ederken, Kohl'ü halkı kamplara 
BEYAZ Saray eski sekreteri Monica Lewinsky ile girdiği ilişkiyi itiraf etmesinin ardından siyasi kariyeri tehlikeye düşen ABD Başkanı Bill Clinton, önceki gün Birleşmiş Milletler'deki ( BM ) 180'i aşkın ülke liderinden aldığı açık destek sayesinde 
BM Genel Kurul'unun 53'üncü dönem çalışmalarına katılmak üzere New York'ta bulunan İsmail Cem, AB Dış İlişkiler Sorumlusu Hans van den Broek ile Türkevi'nde görüştü 
Görüşmede, Türkiye'yi tam üyeliğe hazırlama stratejisi üzerinde durulduğu 
Arnavutlukta muhalefetin önde gelen isimlerinden Demokratik Parti milletvekili Azem Haydari'nin öldürülmesiyle barut fıçısı haline gelen Arnavutlukta, olaylar yatışırken, Yunan azınlığının İnsan Hakları Partisi Genel Başkanı Vasili Melo'nun evine 
İRAN Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, 1987 yılından beri Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na hitap eden ilk İran Cumhurbaşkanı olarak yaptığı konuşmada ABD'yi eleştirmekten kaçınırken, savaşın eşiğine geldikleri komşusu Afganistan'daki krizin 
FRANSA, İtalya ve İspanya'nın, Kıbrıs sorunu çözülmezse, Kıbrıs Rum Kesimi'nin Avrupa Birliği üyelik sürecini' veto' etmeye kararlı gözükmeleri, Atina'da panik yarattı 
AB Komisyonu'na yakın kaynaklardan sızan, üç AB üyesi ülkenin tutumu Yunan 
RUSYA Başbakanı Yevgeni Primakov, ekonomik bunalımdan çıkışla ilgili hükümet programı üzerinde çalışmalarını sürdürürken, Komünist Parti lideri Gennadi Züganov, askeri darbe uyarısında bulundu 
FRANSIZ aşırı sağ partisi Ulusal Cephe'nin başkanı Jean - Marie Le Pen'in dokunulmazlığının kalkması gündemde 
Önceki gün Brüksel'de toplanan Avrupa Parlamentosu Tüzük Komitesi'nde alınan karara göre AP'nin 5 Ekim'de Strasbourg'ta yapacağı 
ABD Başkanı'nın başına gelenler, bu tür olaylara adı karışan politikacıların çok sık görüldüğü ve geçmişte özellikle Muhafazakar Parti'nin başını ağrıtan olaylara sahne olan İngiltere'de de ilgiyle izleniyor 
Politikacıların ve sanatçıların özel 
Bin Laden'e sıkı takip 
Gönül HANBAY 
Türkiye'deki kadın akademisyenlerin medeni durumları erkek akademisyenlerle karşılaştırıldığında ortaya çarpıcı sonuçlar çıkıyor 
Yakın tarihte yapılan bir araştırmaya göre bekar / dul akademisyen sayısı erkeklerde yüzde 1.9 iken, bu oran kadınlarda yüzde 39'larda 
Bu rakamsal uçurumun kadının ev içi sorumluluğu ile yakından ilgili olduğu, iş yaşamında başarılı olmak isteyen kadın akademisyenlerin bilimsel çalışmalarına yeterli vakit ayırabilmek için evliliği ertelediği ya da boşandığı belirtiliyor 
Kadının toplumdaki rolü nedeniyle ev işleri, çocuk, geleceğe yönelik planlar gibi birçok alanda sorumluluk almak zorunda kaldığını belirten Marmara Üniversitesi İktisat Bölümü Araştırma Görevlilerinden Hatice Kurtuluş, bu nedenle işinde başarılı olmak isteyen kadın akademisyenlerin önemli bir oranının evliliği tercih etmediğini söyledi 
" Akademisyen olupta ilk evlililiğini 40'lı yaşlarında yapan birçok kadın olmasına rağmen, bu durum diğer meslek gruplarında daha alt yaş gruplarında gerçekleşiyor. Evlenen kadın akademisyenler arasında boşanma oranı da bir hayli yüksek. Ayrıca erkeğin maço kültürünün akademik alanda fazla değişmediğini görmek de evliliklerin ertelenmesinde önemli rol oynuyor " dedi 
Akademik Yaşamda Kadın adlı kitaptan alınan diğer verilere göre üst düzey idari görevlerdeki kadın akademisyenlerin yüzde 29.8'i bekar iken bu oran erkeklerde yüzde 3. Marmara Üniversitesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümü araştırma görevlilerinden Şule Necef ise ev içi emek konusuna dikkat çekiyor 
Ev içi emeğin yüzyıllardır kadın ile özdeşleşen bir kavram olduğunu belirten Şule Necef, kadını ev işlerinden sorumlu tutan cinsiyetçie ideoloji kadınları erkeklere hizmet vermeye koşulladığından, bunun her sınıftan erkeğe birey olarak yarar sağladığını belirtti 
Akademik çalışmaların bir kısmının evde yapıldığını, özellikle eş veya anne olarak ev mekanına girildiği anda ise ev içi emekle yüzyüze gelindiğini söyleyen Şule Necef, akademisyen kadınların bir yandan bilim insanı olmanın gerektirdiği ağır bir sorumluluk altına girdiklerini diğer taraftan ise toplumun onlara cinsiyetlerinden ötürü yüklediği sorumlulukların üstesinden gelmeye çalıştıklarını belirtti 
FRANSA'nın en saygın edebiyat ödüllerinden Bordeaux Kitap Fuarı " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü bu yıl Yaşar Kemal'e verildi 
200 yıllık bir geleneği olan ve ağırlıklı olarak eğitim ve edebiyat alanında verilen ödülün bu yıl Yaşar Kemal'e verilmesi, yazarın " hem yerel hem evrensel olması ve özellikle ülkesinin kültürünü temsil etmesine " dayandırılıyor 
" Ecureuil " ödülü daha önce, aralarında ünlü İspanyol şair Rafael Alberti, ünlü Rus yazar Andrei Bikov'un da bulunduğu büyük şair ve yazarlara verilmişti 
Yaşar Kemal'e ödülünü sunmak için aralarında hükümet temsilcilerinin, Bordeaux Kitap Fuarı'nın ve Ödül Kurulu Başkan ve yetkilileri ile yayınevi temsilcilerinin bulunduğu 12 kişilik bir heyet Türkiye'ye geldi ve ödül yazara Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nde düzenlenen bir törenle verildi 
Törende hazır bulunan Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Genel Başkanı Nail Güreli, konuşmasında yazar Yaşar Kemal'in gazeteci kimliğini vurguladı : " Önce bir gazeteciydi. Onunla bir gazeteci olarak iftihar ediyoruz. Yaşar Kemal aynı zamanda Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin de bir üyesi. Onunla TGC üyesi olarak da iftihar ediyoruz. Basın özgürlüğünü evrensel ölçütlerde savunmuştur. Çağdaş ve ilerici olmuştur. Bu nedenle başı zaman zaman derde girmiştir. Ama Türk ulusu ulusal değerlerine sahip çıkar. Nazım Hikmet de olduğu gibi. " 
Bordeaux Kitap Fuarı Başkanı Jean - Marie Planes, Yaşar Kemal'e 1998 Yabancı Edebiyat Ödülü'nü verirken bu ödülün " kendi toprağına bağlı ve evrensele geçmiş bir yazarın bütün eserlerine verilen bir ödül " olduğunu vurguladığı konuşmasında, Yaşar Kemal'in eserlerinin ülkesinin kırsal hayatından köklendiğini ve eserlerinde yaşadığı coğrafyanın yeniden canlandığını belirtti 
SUSURLUK kazası öncesi açıkladıkları ilişkiler ağı kazadan sonra önemli ölçüde ortaya çıkan İşçi Partisi ( İP ) yönetimi, bu kez de Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat Dairesi eski Başkan Vekili İbrahim Şahin ve Yeşil'e ilişkin yeni iddialar ortaya attı 
İP Genel Başkan Yardımcısı Hasan Yalçın dünkü basın toplantısında, Şahin ve altı kişilik ekibinin geçen hafta Fethiye'deki Pırlanta Oteli'nde gizli bir toplantı yaptığını öne sürdü 
Yalçın, Zeki Saral ve Emir Alpaslan'ın da bulunduğunu toplantıda, İP Lideri Doğu Perinçek'e suikast konusunun ele alındığını iddia etti 
Şahin'in Fethiye'de olduğu sürede Emniyet Müdürlüğü'ne giderek bir başkomiserle görüştüğünü belirten Yalçın, şunları söyledi : " İstihbarat örgütü elemanı olduğu anlaşılan bir şahıs, parti genel merkezimize açtığı telefonlarda, Pırlanta Otel'de yapılan toplantıda Şahin ekibinin Perinçek'e suikast hazırladığını ısrarla ifade etti ve sözkonusu ekibin on - onbeş gün içinde Yeşil'le buluşmayı planladığını söyledi. Aynı şahıs bu toplantıya Haluk Kırcı'nın da katıldığını söyledi. " 
Yalçın, Şahin ekibinin Yeşil'le bağlantısının sürdüğünü, bu bağlantıyı Saral'ın yürüttüğünü ileri sürdü 
Şahin ve Saral'ın Ege'de yeni bir mafya örgütlenmesine gittiğini öne süren Yalçın, sözlerini şöyle sürdürdü : " Şahin ve tetikçileri özel harpçi polisler, para derdine düştü. İşadamlarının alacaklarını tahsil ediyorlar. Çeşitli kaynaklardan aldığımız bilgilere göre, Şahin ve ekibi, İzmir ve Ege Bölgesi'nde tahsilat ve çek, senet işi yapıyor. Şahin, Musavvat Dervişoğlu ve Ayhan Çarkın'la birlikte bu işleri yürütüyor. Kendi ifadeleriyle ` Ege Bölgesi'ni koparmaya' çalışıyorlar. İstanbul Topkapı'da Kıroğlu Garajı'nı, Dolmabahçe'de Lunapark'ın önündeki otoparkı aldıkları belirtiliyor. Eminönü Belediye Başkanı Ahmet Çetinsaya bu otopark işleriyle ilgili bir vakıf kurdu. " 
Şahin'in genel seçimlerde DYP'den Tokat ya da Nevşehir'den seçime girerek milletvekili olma temasında bulunduğunu savunan Yalçın, bu bilgilerin hükümetin elinde olduğunu da belirterek, Başbakan Mesut Yılmaz'ı olayın üzerine gitmeye çağırdı 
Yalçın,' Yakalanmaları ve cezalandırılmaları için yeni cinayetler mi beklenmektedir. " diye sordu 
M. Şirin AYDIN - AĞRI 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ın ` çağın en modern eğitim projesi' olarak nitelendirdiği 8 Yıllık Zorunlu Kesintisiz Eğitim, Doğu Anadolu Bölgesi'nin ağır şartlarında giderek otururken, bölgede kısa adı YİBO olan Yatılı İlköğretim Bölge Okulları'ndan bazıları PİO adıyla Pansiyoner İlköğretim Okulları'na dönüştürüldü 
Gececi ve gündüzcü olarak okulda eğitim gören çocuklar, hem okuyup hem de pansiyoner olarak günde üç öğün yemek yiyip, ranzalı yataklarda uyuma imkanına sahipler ; Köyleri yakın olan öğreciler akşamları evlerine dönerken, uzak köylerden gelenler okullarda kalıyor 
YEDİĞİ darbelerle yok olma noktasına gelen PKK'nın propaganda kanalı Med TV de karıştı 
PKK Lideri Abdullah Öcalan'ın baskıcı politikasına tepki gösteren Med TV çalışanları, işlerinden ayrılmaya başladı 
Med TV'nin yayın politikasının son zamanlarda Öcalan tarafından sık sık eleştirilmesi, televizyon çalışanlarının büyük tepkisine neden oldu 
PKK liderinin asıl amacının televizyon kanalını direkt kendisine bağlamak olduğunu belirten bazı çalışanlar, Öcalan'ın saatlerce süren konuşmalarının izleyenleri bıktırdığını söyledi 
Rotterdam'daki festivalin bunun somut örneği olduğunu kaydeden çalışanlar, Öcalan'ın baskıcı politikası artık sona ermelidir, sanat disiplininin askeri disiplinden önce gelmesi gerektiği kendisine anlatılmalıdır " dedi 
Öcalan'a tepki gösteren İlhan Kızılhan'ın işten ayrıldığı, ancak örgüt militanları tarafından dövüldüğü ortaya çıktı 
Öcalan'ın baskısına boyun eğmeyen Med TV spikerlerinden Suriye asıllı Dılbıxwin Dara ve Evinder kod adlı bir kadın da televizyonun paralarını alarak kaçtı 
PKK'nın Öcalan'ın talimatıyla Kuzey Irak'ta Med TV'de çalıştırılmak üzere üniversite mezunu kişiler aradığı belirtiliyor 
Kırıkkale'ye bağlı Delice ilçesinde düzenlenen geleneksel Üzüm Festivali'ne katılan Devlet Bakanı Ahad Andican, belediyenin yaptırdığı hamamı, Kırıkkale Valisi Behiç Çelik, Milletvekili Recep Mızrak, Belediye Başkanı Ekrem Karakaya'yla birlikte hizmete açtı 
Andican, ücretsiz hizmet verecek hamamın yapımı için Belediye Başkanı Karakaya'yı kutladı, Başkan için " 41 kere maşallah " dedi 
Kanal D Çocuk Kulübü tarafından 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı etkinlikleri çerçevesinde düzenlenen resim yarışmasında dereceye giren resimlerden oluşan " Çocuk Kulübü Resim Sergisi ", Kanal D İcra Kurulu Başkan Yardımcısı Arzuhan Yalçındağ, Kanal D Genel Müdürü Faruk Bayhan ve Çocuk Kulübü programının sunucusu Yıldız Asyalı'nın da katıldığı bir törenle açıldı 
Taksim'deki Atatürk Kitaplığı Sergi Salonu'nda sergilenen ve 21-28 Eylül tarihleri arasında ücretsiz olarak gezilebilecek olan sergide ilk üçe giren Semih Kavurucu'nun " Köyümü Seviyorum " Ayşegül Yalman'ın " Ayşegül'ün Doğumgünü " ve Zeynep Barış'ın " Hayvanlar En Tatlı Dostlarımızdır " konulu resimlerinin yanı sıra, yaşları 6-9 arasında değişen sanatçı küçük ressamların zengin hayal güçleriyle ürettikleri 46 resim sergileniyor 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
AVRUPA Konseyi'nin üç yılda bir verdiği insan hakları ödülünü bu kez Türkiye'den İnsan Hakları Vakfı aldı 
İnsan hakları konusunda çalışmalar yapan ve bu alanda önemli adımlar attığına inanılan kişi ve kurumlara verilen ödül bu yıl üç kişi arasında paylaşıldı 
Avrupa Konseyi Başkanı Leni Fischer'in katılımıyla yapılan bir törenle verilen ödülün diğer sahipleri İtalya'daki Focolari Hareketi'nin kurucusu Chiara Lubich ve Kuzey İrlanda'da faaliyet gösteren Adalet Komitesi oldu 
İnsan Hakları Vakfı adına ödülü alan Vakıf Başkanı Yavuz Önen tören sırasında yaptığı konuşmada insan haklarının çoğu ülkede ayrıcalıklı bir azınlık için geçerli olduğunu belirterek " İnsan hakları alanında başlattığımız yürüyüşte bir gün Avrupa'nın zirvesinde sizlerle buluşacağımızı ummamıştık " dedi 
Türkiye'de yaşanan Kürt sorununun bir an önce barışçıl bir şekilde çözülmesini dileyen Önen konuşmasını " Herkese insan hakları " sloganıyla tamamladı 
İnsan hakları dalında verilen prestij ödülleri arasında yer alan Avrupa Konseyi İnsan Hakları Ödülü daha önce de önemli isim ve kurumlara verilmişti 
Ödülü alanlar arasında Polonya eski Devlet Başkanı Lech Walesa, Sınır Tanımayan Doktorlar, Uluslararası Af Örgütü gibi isim ve kurumlar var 
Mine G. KIRIKKANAT - NİCE 
FRANSA'nın Nice kentinde kaldığı Park Hotel'de 17 Ağustos'ta tutuklanan ve Fransa sınırları içinde ` sahte ya da tahrif edilmiş kimlik belgesi taşımak, sınırdan girişte sahte evrak ve sahte giriş belgesi kullanmak, izinsiz silah taşımak' suçlarını işledikleri için Nice Ceza mahkemesi tarafından yargılanan Alaaddin Çakıcı ve koruması Muradi Güler hakkında açılan davanın ikinci duruşması yarın yapılacak 
Nice adliyesine 98 / 21198 dosya numarasıyla kayıtlı davanın bu duruşmada sonuçlanması bekleniyor 
Fransız hukukçular, Çakıcı ve korumasının bu suçlarla tutuklanmış olmasını Türkiye için bir şans olarak gördüklerini belirterek şunları söyledi : " Alaaddin Çakıcı, İnterpol tarafından kırmızı bültenle arandığı için Fransız polisi tarafından tutuklanması doğaldır. Ancak bu gibi, iadesi istenen yabancı suçlular hakkında yapılan adli muamele uzundur. Dolayısıyla, yabancı suçlu, tutuklandığı ülkede suç işlememişse, kısa süre sonra serbest yargılanmak üzere özgür bırakılır ve iade muamelesi devam ederken elbette kaçar. Oysa Çakıcı, Fransa'ya girişte sahte pasaport ve sahte vize kullanmak ; koruması da izinsiz silah bulundurmak suçlarını işledikleri için serbest yargılanmayacaklar. Dolayısile Çakıcı'ya verilebilecek hapis cezası az da olsa, iade konusu kendisi tutukluyken karara bağlanabilecek. Çakıcı'yı elden kaçırmamak yönünde Türkiye şanslı. " 
Bugün 14.30'da yargılanacak olan Çakıcı'nın, Fransız yasalarına karşı işlediği suçlardan üç aydan az olmamak üzere bir yıla kadar hapis cezasına çarptırılması bekleniyor 
Alacağı hapis cezasına göre, Çakıcı'nın Nice Tutukevi'nde kalması ya da gerçek bir hapishaneye nakledilmesi söz konusu 
Çünkü Nice Tutukevi, davası devam eden tutuklularla az ceza verilen suçluların kaldığı bir cezaevi 
Çakıcı'nın Türkiye tarafından gönderilen ve ilk talebin gerekçelerini içeren resmi iade istemi dosyasının henüz Paris'teki Fransız Adalet Bakanlığı tarafından incelenmekte olduğu ve iade kararının verileceği Aix En Provence temyiz mahkemesine gelmediği öğrenildi 
Dosya Aix En Provence Adliyesi'ne intikal ettikten sonra kararın çok hızla alınabileceği belirtiliyor 
Çakıcı'nın tek celselik bu iade davasında iadeyi şahsen kabul ettiği takdirde hemen Türkiye'ye gönderileceği verilen bilgiler arasında 
Ancak yargıç iade kararı verip Çakıcı iadeyi reddettiği takdirde, temyiz etme yolu ve çok uzun sürecek, yani Çakıcı'nın Fransa'da işlediği suçlardan tutukluluk dönemini aşacak bir hukuksal prosedür dönemi başlaması söz konusu 
Ortadoğu Teknik Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Süha Sevük'ün önceki gün üniversitenin açılışında yaptığı konuşma sivil toplum örgütleri ve vatandaşlar tarafından takdirle karşılandı 
Türbanın siyasi bir malzeme olarak kullanıldığı günümüzde böylesine açık yüreklilikle gerçekleri ifade ettiği için rektörü kutladıklarını belirten vatandaşlar, gerçekleri savununların arkasında olacaklarını söylediler 
Prof, Sevük'le birlikte birçok rektörde yaptığı açıklamalarla türban konusunda taviz vermeyeceklerini duyurmuştu 
Üniversite kayıtlarında kılık - kıyafet yönetmeliğine uymayan öğrencilerin yasalar uyarınca, kayıtlarının yapılmayacağı ve üniversitelere alınmayacağının açıklanmasının ardından esmeye başlayan sert hava, üniversitelerin kayıtlarda izlediği uzlaşmacı tutumla yumuşamış ve öğrenciler ikna edilerek türbanlarını çıkarmaları ve yasalara uymaları sağlanmıştı 
Sonrasında DYP Lideri Tansu Çiller'in ve Başbakan Mesut Yılmaz'ın açıklamalarıyla ortalık tekrar hareketlendi 
' Türban konusunda taviz' yorumlarına neden olan Başbakan Yılmaz'ın açıklamaları üniversite rektörleri başta olmak üzere birçok kesimden tepki aldı ve türban yeniden gündemin ilk sıralarındaki yerini aldı 
Türban, ilk kez 1982 yılında Yüksek Öğretim Kurulu ( YÖK ) tarafından üniversitelerde yasaklandı ve 1987 yılında bu yasak, Yüksek Öğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği'ne geçti 
TOPRAKBANK Yönetim Kurulu Başkanı Mahfi Eğilmez,'' Toprakbank'ı krizden en az etkilenecek banka olarak görüyoruz'' dedi 
Eğilmez, 1998 yılı içinde gerçekleştirdikleri ve gelecek yıl gerçekleştirmek istedikleri hedeflerle ilgili olarak düzenlediği basın toplantısında, Türkiye'nin global kriz içinde yaşamasına rağmen, şu ana kadar bu krizden çok fazla etkilenmediğini söyledi 
Eğilmez, Toprakbank'ın, ülkede uygulanan anti enflasyonist mücadeleden en az oranda etkilenmesi için bazı önlemler aldıklarını belirterek,'' Toprakbank gerçekten ticari bankacılık yapmaya çalışıyor 
Hazine kağıtlarıyla çok fazla ilgilenmiyor'' dedi 
Eğilmez, krizin uzaması halinde etkilerinin artabileceğini, anti enflasyonist duruma kendini ayarlayamayan bankalar için ciddi sıkıntılar doğabileceğini söyledi 
Eğilmez, 30 Eylül Mali Milat'la ilgili olarak da hiçbir fiktif işleme geçiş vermeyecek şekilde tedbir aldıklarını kaydetti 
CHP Kocaeli milletvekili Bekir Yurdagül, İncirlik üssü dahil Amerikan işyerlerinde Harb - İş Sendikası'nın iki aydır sürdürdüğü grevle ilgili olarak Başbakan Mesut Yılmaz'a üç soru yöneltti 
Yurdagül'ün Başbakan Yılmaz tarafından yazılı olarak cevaplandırılması için TBMM Başkanlığı'na verdiği soru önergesi şöyle : 1. Parasal konuların yanısıra anlaşmazlığın önemli bir bölümünü de bu işyerlerinde çalışan kaçak Amerikalılar oluşturmaktadır 
Ancak 18 Eylül 1998 tarihinde Amerikan Büyükelçiliği Basın Bürosu'nca yapılan açıklamada bu kişilerin Türk ve ABD hükümetleri arasında yapılan ikili anlaşmalar çerçevesinde çalıştırıldığı belirtilmektedir 
Ulusal mevzuatımıza ve çıkarlarımıza aykırı bu tür ikili anlaşmalar varmı dır 
Varsa bu anlaşmanın ayrıntılarını açıklamayı şayet yoksa 2 bin dolayındaki kaçak Amerikalının işine son verilmesi doğrultusunda talimat vermeyi düşünür müsünüz 
2. ABD'li işveren, yasalara aykırı bir biçimde işçileri işten atma tehdidi ile bireysel akit yapmaya zorlamaktadır 
Bu grev kırıcılığı yöntemine karşı Çalışma Bakanlığı'nı harekete geçirecek misiniz 
3. İncirlik üssündeki Türk yetkilileri, Amerikalıdan daha Amerikancı davranarak mahkeme kararı gereği işyerinde tesbit yapmak isteyen görevlilerle iş müfettişlerini işyerine sokmamaktadır 
Bu konu hakkında bilgi sahibi misiniz 
Sanayicilere ilkbahar ve yaz aylarında hakim olan iyimser hava son aylarda dağılmaya başladı 
Merkez Bankası'nın iktisadi yönelim anketine yanıt veren sanayiciler arasındaki kötümserlerin payı giderek yükseliyor 
Sanayicilerin büyük çoğunluğunun önümüzdeki 12 aylık döneme ilişkin enflasyon beklentisinin ise yüzde 70 civarında olduğu belirlendi 
Merkez Bankası'nın Temmuz ayında yaptığı iktisadi yönelim anketine yanıt veren sanayicilerin yüzde 21.6'sı sanayi dalındaki genel gidişat konusunda önceki aylara göre daha kötümser olduklarını dile getirdiler 
Kötümserlerin oranı bu yılın diğer aylarının üzerine yükselirken, sanayi dalındaki genel gidişat konusunda bir ay öncesine göre daha iyimser olduğunu söyleyenlerin oranı ise yüzde 16.6'ya indi 
Bu oran da önceki aylarda daha yüksekti 
Genel gidişle ilgili beklentisi " bir önceki ayla aynı " olanların oranı ise yüzde 61.8 olarak ölçüldü 
Sanayicilerin yüzde 60'lık bölümü gelecek üç aylık dönemdeki enflasyon beklentilerinin hangi yönde olduğuna ilişkin soruya " yukarı " yanıtını verirken, yüzde 20'si enflasyonun bir önceki üç ayla aynı kalacağını, geri kalan yüzde 20'si aşağı doğru gideceğini beklediklerini söylediler 
Sanayicilerin yüzde 20'si gelecek 12 aylık dönem için enflasyon beklentilerini yüzde 60 olarak açıklarken, yüzde 40'ı " yüzde 70 " seçeneğini işaretledi 
Ankete yanıt veren sanayicilerin yüzde 80'i bu yıl sonunda enflasyonun geçen yılın sonundaki düzeyin altında olacağını belirttiler 
Diğerleri ise geçen yılki düzeyin üzerinde bir enflasyon olabileceğini dile getirdiler 
Sanayicilerin yüzde 63.2'si gelecek bir ayda firmalarının nakit ihtiyacının artacağını, yüzde 31.4'ü ise daha az bir nakte gereksinim duyacaklarını ifade ederlerken, yüzde 5.4'lük kesin nakit gereksinimlerinin aynı kalacağını kaydetti 
Firmaların yüzde 14.4'ü son üç ay içerisinde ihracat piyasalarından aldıkları siparişlerin önceki üç aylık döneme göre arttığını, yüzde 57.2'si aynı kaldığını, diğerleri azaldığını belirtirlerken, iç piyasadan alınan siparişlerin yönüyle ilgili soruya yüzde 17.4' aşağı ", yüzde 35.2' yukarı ", yüzde 47.4' aynı " yanıtını verdi 
Global Finance Dergisi Finans Dünyasının en güçlü 600 kişi arasında 12 Türk'ü gösterdi 
AMERİKA'da yayınlanan aylık Global Finance dergisinin son sayısında, finans dünyasının en güçlü 600 kişisini seçti 
600 kişilik liste, geçtiğimiz yıl dünya finansına yön vermiş ve gelecekte dünya finansında etkili olacak sanayici ve finansçılardan oluşuyor 
En güçlü 600 kişi içinde 12 Türk de bulunuyor 
Bunlar Sakıp Sabancı, Rahmi Koç, Ayhan Şahenk, Mehmet Emin Karamehmet, Burhan Karaçam, Gazi Erçel, Uğur Bayar, Metin Ar, Mehmet Kutman, Enver Ören, İsak Antika ve Cengiz Bulut 
Mehmet Emin Karamehmet 
İletişim ve finans imparatorluğu ile Karamehmet, Türk Telekom özelleştirmesinden büyük pay almayı bekliyor 
Finlandiya ve İsveç sermayesi olan Ericsson ile kurduğu Türkcell, Azerbaycan ve Gürcistan'da yatırımlar yaptı 
Amiral Gemisi Yapı Kredi Bankası uluslararası bir banka oluyor 
Yeni internet şirketi Superonline ise büyük bir patlama yapıyor 
Burhan Karaçam 
Mehmet Emin Karamehmet'in mevduat bankası olan Yapı Kredi'yi yönetiyor 
Bu banka Çukurova Gurubu'nun karlarının 3'te ikisini sağlıyor 
Karamehmet, finans ve telekoma yoğunlaşıyor 
Yapı Kredi, İş Bankası'ndan sonra özel mevduat bankaları sıralamasında ikinci bulunuyor ve çok karlı bir banka 
Gazi Erçel 
Son yılların en ciddi Merkez Bankası başkanı 
Eski Dünya Bankası çalışanı ve Amerika'da eğitim görmüş bir ekonomist 
Erçel, son zamanlarda IMF tarafından enflasyonu yüzde 91.4'e getirmek için verdiği mücedeleden dolayı da desteklendi 
Uğur Bayar 
Yılmaz hükümeti tarafından özelleştirme programının başına getirildi 
Ocak'tan bu yana 3.1 milyar dolarlık özelleştirme yaptı 
Hükümetin hedefi 4.5 milyar dolardı 
Türk Telekom'un 1 milyar dolarlık hücresel telefon ihalesi ve İş Bankası'nın yüzde 12'lik payının satışı en başarılı çalışmasıydı 
Fakat bu yıl Petrol Ofisi'nin yüzde 51'inin satışı ise kötüydü 
Metin Ar 
Türkiye'nin en büyük yatırım bankacısı Ar, TSBK'de kurumsal finansı yönetiyor 
TSKB 1950'de Dünya Bankası'nın desteğiyle kuruldu 
1997'de Türkiye'nin en büyük 5 halka arzını yönetti 
Bu yıl da Salomon Smith Barney ile birlikte İş Bankası'nın yüzde 12'sini özelleştirdi 
Mehmet Kutman 
Türkiye'nin en büyük aracı kurumlarından olan Global Menkul'ün kurucusu 
Bütün Orta Asya Cumhuriyetleri'nde ( Tacikistan hariç ) operasyonlar yapıyor 
Kahire ofisini açtı 
Eski Citibanklı Donna Pulini tarafından yönetilen çok güçlü bir New York ofisi var 
Halka arzda TSKB ile yarışıyor 
BAKANLAR Kurulu'nda bakanlar, icraatlarını tamamlayabilmek için kaynak aktarımı isterken ; Maliye Bakanı Zekeriya Temizel " Para yok, çaresine sonra bakalım " dedi 
Kamu personel reformunun görüşüldüğü toplantıda bakanlıklardan görüş istenmesi kararlaştırıldı 
Yaklaşık üç saat süren toplantıda bakanlar icraatlarını tamamlayabilmek için para isteminde bulundu 
Özellikle tarım ürünleri destekleme alımları için Tarım Bakanı Mustafa Taşar, 30 trilyon lira gibi bir miktara gereksinimi olduğunu anlatırken, Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz da Köy Hizmetleri'ndeki makina parkının yenilenmesi ve akaryakıt ihtiyacının karşılanması için paraya ihtiyacı olduğunu ifade etti 
Bakanların bu ihtiyaçlarını dile getirmelerinin ardından Maliye Bakanı Temizel, istenen para için fazla imkan olmadığını belirterek, bakanlara,' Para yok. Şu iki ayı geçsin, daha sonra görüşüp çaresine bakalım " yanıtını verdi 
Tarım ürünleri için şimdiye dek 339 trilyon liralık ödeme yapıldığı, ödenmesi gereken miktarın da 19 trilyon lira olduğunun dile getirildiği toplantıda, çiftçilerin mağdur edilmemesi, ödemelerin en kısa zamanda gerçekleştirilmesini kararlaştırıldı 
Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk, kurula kamu personel rejimi konusunda bilgi sunarken, yine somut adım atılamadı 
Devlet Bakanı Türk'ün kurula aktardığı personel reformu eğitim ve vergi reformundan sonra üçüncü büyük reform atılımı özelliğini taşıyor 
Yaklaşık iki milyon kamu görevlisinin yanısıra aileleriyle birlikte yaklaşık 8 - 10 milyon kişiyi ilgilendiren reform paketi, kamu görevlileriyle ilgili her türlü düzenlemeyi içinde barıdıran 35 yıllık 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu'na tamamen ortadan kaldırıyor 
Yerine " Devlet Memurları Kanunu " ve " Memur ve Diğer Kamu Görevlilerinin Mali ve Özlük Hakları " isimli toplam 220 maddeden oluşan iki yasa çıkarılmasını öngörüyor 
ADALET Ağaoğlu'nun " Üç Beş Kişi " romanındaki ulusal sanayii temsil eden kahramanını merak etmiş, Mümtaz Zeytinoğlu'ndan esinlendiğini öğrenmiştim 
Sadece roman kahramanlarından etkilendiğim yıllardı, bu ismi beynime öyle kodlamışım ki, Banu Zeytinoğlu ile buluşmaya gittiğimde aklıma Eskişehir Festivali bile gelmemişti 
Banu Zeytinoğlu genç bir iş kadını 
Ailesi Esbank'ın sahibi 
O da Avusturya'da kurulan Esbank A.Ş.'nin kredi pazarlama müdürü olarak Viyana'da yaşıyor 
Ülkede 75. yıl etkinlikleri birbirini izlerken, o Cumhuriyet'in 75. yılını Avusturya'da kutlamaya karar vermiş 
Bu amaçla yarın Viyana'nın en önemli konser salonu Musikverein'de flüt sanatçımız Şefika Kutluer, Philarmonia Wien eşliğinde 700 özel davetliye bir konser verecek 
Davetliler Viyanalı üst düzey işadamları, diplomatlar, siyasiler ve orada yaşayan iş dünyamızın temsilcileri olacak 
" Türkiye'nin imajı için bir şeyler yapılması gerekiyor. Bunun için de kültürümüzü, folklorumuzu zorla onlara sevdirmeye çalışmak yerine ortak bir noktada buluşturmak istedim. Böylece ortaya bu fikir çıktı. Viyana Filarmoni Orkestrası ile daha önce Avusturya'dan ödül almış olan Şefika Kutluer konser verecek. Avusturya'nın Avrupa Birliği'nin Dönem Başkanı olduğunu da düşünerek bu konseri çok önemsiyorum. " 
Banu Zeytinoğlu klişelerden sıkılmış 
Bu kutlamayı anlatırken 75. yıl furyası içinde anılmak, Atatürkçülüğün altını çizmek istemiyor 
Yine aynı sebepten Esbank demekten, kendinden bahsetmekten kaçınıyor 
Bu olayı duyurmak istemesini de " Türkiye'nin kültürel kimliğini ortaya çıkarması gerekenler bizleriz, yani iş dünyası. Her şeyi devletten beklemek olmaz. Bunu yaparken de amacım ne kendi reklamımı, ne de bankanın reklamını yapmak " demek ihtiyacını hissediyor 
Cumhuriyeti anlatmak için de yine aynı sade yaklaşıma başvurmuş, konser broşüründe kanlı savaşları nasıl kazandığımızı değil, Atatürk'ün Lozan Antlaşması'ndan sonra İnönü'ye gönderdiği telgrafın metnine yer vermiş 
Viyana caddelerini 75. yıl konserinin afişleri ile donatmak Banu Zeytinoğlu'na öyle bir haz vermiş ki, anlatırken ağzı sulanıyor 
Viyana'da iki film festivalinin sponsorluğunu da üstlenen 33 yaşındaki genç nesil sanatsever iş kadınına gelince : Her şeyin insanlar için düzenlendiği bir yerde yaşamak hoşuna gitmiş, kolaya ve rahata alışmış 
Burada ayrıca yalnızlığı, kendine yetmeyi de öğrenmiş 
Bizde lüks olarak kabul edilen musluktan su içmek, sokakta yürürken ayağını burkmak, işe bisikletle gitmek gibi şeyleri yapabilmekten mutlu 
Sahip olduğu enerjiyi, neşeyi, siniri, sevgiyi paylaşmaya ise bayılıyor 
Adları "özveri" 
KİTLESELLEŞTİĞİ için mi bilinmez benim neslimden kimse kimliği ile anılmadı 
68'lileri adları ile bilen bizler 78'lileri adlandıramadık 
Ne afişler belleklere kazıldı, ne idam edilenler, ne öldürülenler, ne de işkence gören binler 
68'in 30'uncu yılı kutlanırken, 78'in unutulmasına gönlü razı olmayan Oğuz Güven de onları adlandırmamış 
78'in 20'inci, kendi 40'ıncı yaşını " Zordur Zordur Gülmek " ( Güncel Yayıncılık ) kitabıyla kutlayan gazeteci arkadaşımız Oğuz, 78 için " Onlar hakkında kendisi için bir şey yaşayamayan kuşak diyerek tarihi yazanlar " diyor 
" Özveri " koyacaklar adını 
Gerçekten de bugün 40'lı yaşlarını yaşayan kuşağımızdan kime dokunsan hala bir yeri acıyordur 
Ya işkencenin izi kalmıştır, ya bitiremediği okulunun, ya yaşayamadığı aşkın, ya izlenmenin ( yaralarını unutmak mümkün değil tabii ) 
Kitabın arka kapağında Can Kozanoğlu,' Resmi hüküm bir yana, haklarında gayrıresmi hüküm verilirken de ya " içeride'ydiler, ya hala fazlasıyla şaşkındılar. İtiraz haklarını yeterince kullanmadılar. Oysa malum hüküm verilirken haksızlığa uğramıştılar. Çünkü. Oğuz " çünkü'nün devamını gülümseme tonunda anlatıyor. " diye yazıyor 
Bu gülümseme tonu önemli, kitaptaki 41 anının, teması kahredici 41 anının tümünü de gözyaşları içinde ama gülerek okuyacaksınız 
Cezaevlerine saksı çiçek sokulmayacağını, hücrelerinde çiçeklerin değil insanların yaşayabileceğini,' doğruyum " değil " doğriem " diyen Doğuluların yerine esrar kaçakçısı bir Almanın nasıl komutanlar tarafından " doğru söyledi " diye alkışladığını, duvardaki Nazım Hikmet şiirinin sabihi " kim lan bu N. Hikmet " diye arayan faşist görevliyi,' illegal " i " ille kal " diye anlayan " siyasi köylüleri ", işkencesini bile bağışlamayı öğrenen bir neslin dramını gözleriniz gülmekten yaşararak okuyacaksınız 
Ne diyebilirim, yaşayanlar unutmak için, yaşayamayanlar anlamak için mutlaka okumalı Zorda Gülenler'i. Solgenitsin'in Çöken Rusya'sı. Stalin gibi Yeltsin de kimliğini tanımadı. Demokrasi kültürüne katkıda bulunmaktan çok isyan etmeyi tercih etti. Amerika'da kötü alışkanlıklar edindi. " Gulag Takımadaları'nın yazarı 80 yaşının eşiğinde, yalnızlık içinde son suçlamasını fırlattı " Çöken Rusya ". MOSKOVA'nın pahalı bir semtinde yeşillikler arasına gömülmüş evinde Avrupalı gazetecileri kabul eden Aleksandr Solgenitsin, onlara yeni kitabı " Çöken Rusya'yı ve Yeltsin dönemini anlattı. Solgenistin misafirlerini ender olarak evinde ağırlıyor. Kabul yeri olarak genellikle eski Gorki, yeni Tverskaja Sokağı'ndaki politik sığınmacılara yardım amacıyla kurulan Vakfı'nı kullanıyor. " Çöken Rusya " ağırlıklı olarak vakfa gelen siyasilerin başına gelenlerden derlenmiş, kahramanları anonim bir kitap. Russkij Yayınevi başını derde sokmamak için 5 bin adet basmış ve sadece büyük şehirlere yollamış. Yayınevi bu çekingen tavrını Rusya'da artık Solgenistin'in tezlerinin fazla rağbet görmemesi ile açıklıyor. Nitekim ünlü yazarın bir televizyon kanalında 15 günde bir yayınlanan programı da raytingi düşük olduğu için yayından kaldırılmış. Ancak yazara göre bu Yeltsincilerin muhalefeti sindirme operasyonu. " Çöken Rusya'nın temel tezi Rusya'nın etnik slav özelliğini kaybettiği için önümüzdeki yüzyıl tümden yok olacağı. Rusların ulusal bilincinin olmadığını iddia eden yazar, Rusya'da güdülen milliyetçiliğin de son derece faşizan olduğunu söylüyor. Özetle, sevgiye dayalı, yapıcı ve mütevazi bir ulus bilinci olmayan Ruslar en geç 50 yıl içinde tarih sahnesinden silineceklermiş. Solgenitsin, Rusya'daki malum durumu şöyle anlatıyor ; ekonomi çöküşte, kurumlar demokratikleşemedi, hayatlar zavallı bir Amerikanlaşma sürecine girdi, siyasiler sosyal politika üretemediği için gözden düştü. Yazar bu çöküşte en önemli payın televizyon kanalları olduğunu, bilinci ve yaşama zevkini ahlaksızca ve sorumsuzca belirlediklerini yazıyor. Çağdaş edebiyatın ise Pasternak'la birlikte bittiğini, yıllardır süren politik baskının bir sürü saçma sapan adamı siyasal tavrından dolayı sanatçı statüsüne çıkardığını savunuyor. Solgenistin'in yazdıkları beş aşağı beş yukarı bilinen ve hemen her ülkeye uyan şeyler. Ancak bu saptamalar onu Rusların ahlaki ve manevi otoritesi yapmaya yetmiyor. Muhalifliği ve yalnızlığı artık kimsenin hoşuna gitmiyor. Halk eleştiri bombardımanından bıkmış. Umut verici, yol gösterici bir isim arıyor. Bunu da ( şimdilik ) uzun yıllarını sürgünde geçiren 90'lık tarihçi ve filolog Dimitri Lichacov'da buluyor. Lichacov'un krizden çıkmak için ülkenin kültürel standardını yükseltme çağrısı içlerinde ışık yakıyor. Dünya'da ise Solgenistin denince akla daha çok Amerika'da klasik konser piyanisti olarak ünlenmeye başlayan 24 yaşındaki oğlu Ignat akla gelmeye başladı 
Tamer HEPER Yazlık bir sitede evim var 
Sitemizde yıllardır büyümüş okaliptüs ağaçları var 
Bir küçük koruluk gibi olmuş 
Ancak bazı bina sahipleri bunların yıkılmasından korkarak kesilmesi için girişimde bulunmuş ve yönetim kurulu da 103 ağacın kesilmesine karar almış 
Buna hakları var mı 
S. A. - İzmir 
Sitedeki ortak mahallerdeki ağaçlar da ortak mallardandır 
Ortak malların ve tesislerin tamamen kaldırılması için gerekli karar yönetim kurulu tarafından alınamaz, bunlar için kat malikleri kurulunun karar alması ve karara tüm bağımsız bölüm maliklerinin katılması gerekmektedir 
Yani siteniz içinde ortak malınız bulanan küçük koruluk yönetim kurulunun malı değil, tüm bağımsız bölüm maliklerinin malıdır 
Öyleyse kesilmesi, kaldırılması gibi kararların da yine kat maliklerince verilmesi gerekir 
Aksi halde yönetim kurulu bu yıl 103 ağacın kesilmesine karar verir, seneye değişen yönetim kurulu bir başka 103 ağacı keser, böylece üç kişilik yönetim kurullarının elinde koruluk da, site ortak mahalleri de heba olur gider 
Bu nedenle ortak tesis ve malların kaderini etkileyecek bu tür kararların maliklerce alınması gerekir 
Kat maliklerinin kararı olmadan bunları kesen yönetim kurulunun ise bunları tazminle sorumlu olması gerekir 
Korkmaz İLKORUR ÇEŞME Dalyanköy'de meze ve balıkları ile ünlü bir restoran var 
Ben yıllardır oraya gitmiyorum 
Nedeni, kredi kartı kabul etmemesi 
Maksadımız, paranın cebimizden geç çıkması ile kendimize üç kuruşluk menfaat sağlamak değil 
Mesele, bu işyerinin, niçin kredi kartı kabul etmediği konusunda bana verdiği gerekçeler ile mesleğime, yani bankacılığa, saygısızlık etmesi 
Diğer bir deyişle,' abi, ben komisyon ödemek istemiyorum " veya " abi ; vergi, şu, bu gibi işlerde keyfimizi kaçıracak ilave belge vaziyetleri çıkartıyor " gibi gerekçeler yerine, işi, doğru olmayan, haksız ve aldatıcı gerekçeler ile bankalar üzerine yıkmaya çalışması 
Bunu mesleğimize yönelttikleri bir saygısızlık olarak aldık ve kendimizi bu restoranın güzel yemeklerinden mahrum ettim 
Bunu niye anlattık 
Şimdi de meslektaşlarımız kredi kartı kullananlara saygısızlık yapmasınlar diye 
Yaygınlaşan bir uygulama var 
Kredi kartınızı veriyorsunuz 
Hemen bir istek ; " efendim, kimliğinizi görebilir miyiz. " " Hayır " demek mümkün değil 
Çünkü, burnunuza hemen, masanın bir tarafında dimdik duran, Bankalararası Kart Merkezi ( BKM )' nin talimat kartını dayıyorlar 
Sözlü gerekçe de hazır : " Sizin menfaatinizi koruyuruz " 
Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir uygulama görmedik 
Demek ki, dünyanın bizden başka hiçbir yerinde bankalar kart sahiplerinin menfaatlerini korumuyorlar 
Saçma 
O nedenle, bu uygulamayı, özellikle, kartın, BKM'den provizyon alan POS makinesinden geçirildiği yerlerde, bankaların bir ayıbı olarak niteliyoruz 
Elbette, kredi kartı işi risk taşıyan bir iştir 
Riskin en fazlasını tabii bankalar taşır 
İşyeri hemen hemen hiç risk taşımaz 
Kredi kartının sözünü ettiğimiz şeklindeki kullanımında hile olsa bile, parasını tıkır tıkır alır 
Zaten, bankaların işyerlerini kimlik sormaya teşvik etmelerinin bir nedeni de, POS öncesi devirde çalınmış kart kullanıcılarının işyerleri ile anlaşma yaparak bankaları soymalarını engellemek 
Ama, artık o devir geçti 
Kart sahibi için, kartın, işyerinde kullanıcı nezdinde kullanıldığı hallerde, kartın çalınması / kaybolması ile bu durumun bildirilmesi arasında kartın kullanılması riski var 
Burada risk kart sahibinde 
Eğer, durum, hemen fark edilir ve bankaya bildirilir ise bugün kullanılan POS makineleri ile çalınmış bir kartın başkası tarafından kullanılması mümkün değil 
Merkezi sistem, kartı derhal devreden çıkartır ve işyerine provizyon vermez 
Eğer haber verilmemişse, banka işyerine parasını öder ama parayı kart sahibinden tahsil eder 
Bu durumda bankanın baş ağrısı var 
( Kredi kartlarında en fazla sahtekarlık kredi kartının, kullanıcısının işyerinde hazır bulunmadan kullanıldığı " mektupla sipariş " ve " telefon ile sipariş'de olur 
Şu andaki konumuz olmadığından oraya girmiyoruz ) 
Bankalar bu uygulama ile kart sahibinin manfaatını korumaktan çok kendi olası risklerini minimize etmeye çalışıyorlar 
Kendi başağrılarını azaltırken bize eziyet çektiriyorlar ; bize ayıp ediyorlar 
Hele, işyerlerini buna, uluslararası kredi kurallarına göre almaları gereken paraları ödemeyerek zorluyorlarsa bin defa daha fazla ayıp ediyorlar 
Çözüm bu değil 
Size saygısızlık edilmesini istemiyorsanız, her kart kullanımında kimlik çıkartmayı red ediniz 
Onun yerine ara sıra kredi kartlarınız yerinde duruyor mu diye bakınız 
İSVEÇ'i zaten iyi bilen, üstelik son seçimleri de yerinde izleyen Şahin Alpay, Avrupa sosyal demokrat hareketinin en önemli unsurlarından İsveç Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin ( SAP ) aldığı sonucu " hezimet " olarak değerlendirmişti 
Gerçekten de, parti 9 puanlık oy kaybıyla tarihin en şiddetli " düşüş'ünü yaşamış, oy oranı ise " genel oy hakkından bu yana görülen en düşük oy " olmuştu 
İkinci Dünya Savaşı ertesindeki tüm seçimlerde, 1991 hariç ( yüzde 37.7 ), SAP'ın hep yüzde 42'nin üstünde oy aldığı ( 1968'de yüzde 50.1 ) düşünülürse 
" Hezimet " ortadaydı 
Ancak, parti, tek başına iktidarı mümkün olmasa da, yine de yüzde 36.6 ile seçimin birincisiydi 
Onu tehdit eden sağ blok lideri " ılımlı " Muhafazakar Parti ise, popüler liderine rağmen yerinde saymıştı 
Alpay'ın da kaydettiği gibi, seçimin, biri solda, biri sağda, yükselen iki yıldızı vardı 
Eski komünistlerin Sol Parti'si ile Hristiyan Demokratlar 
Biri oy oranını iki, diğeri de üç katına çıkarmıştı 
İkincisininki " tepki oyları'ydı 
Birincisi 
Sol Parti'nin kampanyası,' refah devleti'nin ileri bir uygulaması olan İsveç'te, sağ koalisyonla başlayan, ardından da sosyal demokrat iktidarla süren " refahtan, paylaşımdan kaçış'a muhalefetti 
Kamu harcamalarının her şeye rağmen milli gelirin yüzde 60'ını bulduğu, sosyal harcamaların milli gelirdeki payının yüzde 43 olduğu, çalışanların yüzde 31'inin kamu sektöründe yer aldığı bir " sosyal piyasa " ülkesinde o " kaçış " çabalarına tepki Sol Parti'yi sıçrattı 
Hatta, lideri Gudrun Schyman'ın, tüm sosyal söylevlerine rağmen, evinin temizliğinde 16 yaşında bir kızı beyannamesiz çalıştırdığının ortaya çıkmasına rağmen 
Şunu da eklemeli ki, SAP da, bir dönüş yaparak, seçim kampanyasının omurgasını yine refah devleti üstüne oturtmuştu 
Bu, partiye oy kaybettiren bir unsur muydu, yoksa tam tersine, daha çok kaybetmesini mi engellemişti 
" Hezimet'e dönersek 
Ve Alpay'ın ihtisasına rağmen, haddim olmayarak kendi düşüncemi söylemem gerekirse 
" Hezimet'e uğrayan, klasik anlamıyla sosyal demokrasi ve sol değil 
Tam tersine, insanların sosyal kazanımlarını yitirmeme arzusu ve gelecek kaygısı, bunları umursamayan politikaları " hezimet'e değilse de, en azından yenilgiye uğratıyor 
Bu, kanal bulduğunda " sol'da da kendini ifade edebildiği gibi,' tepkisel " sağ mecralara da akabiliyor 
Sanıyorum ; şu son " global piyasa " krizleriyle birlikte, nasıl dünyaya çeki düzen verilmesi üstüne " global " arayışlar yoğunlaşmışsa, ülkeler ölçeğinde de,' piyasa " nın ezdiklerinin uyanışı sözkonusu olacak 
Uyanış 
Bazen umut veren rüyalarla, bazen tepkici kabuslarla belki 
Kimi tarih boyunca kazanmış olduklarını daha fazla yitirmemek isteyecek, kimi de sürekli kaybetmekten bıkkınlığını bir şekilde ifade edecek 
Duygusuz piyasaya karşı, duyguların yeni bir isyan dalgası belki de 
Ekonomi politikasını sadece güçlülerin sırtını sıvazlamaktan ibaret gören yerli duygusuzlara duyurulur 
" Tarihin sonu " olur mu hiç 
ODTÜ Rektörü Süha Sevük'ün önceki gün üniversitenin açılış töreninde söylediği sözler çok önemli : " Çeteden, yolsuzluktan, adaletsizlikten geçilmiyor. Bir metrelik bez parçası sembol oldu. Şaibeli liderler var. " 
İçinizde herhalde bu sözlerin altına imza atmayacak zor bulunur 
Nitekim, rektörün telefonları hiç susmuyor 
Hemen herkes " ağzına sağlık " diyor 
Alın bizden de o kadar 
Rektörün ne kadar haklı olduğunu, aynı gün ANAP ve FP yöneticileri arasında yapılan gizli pazarlık öylesine net bir şekilde ortaya koyuyor ki, fazla lafa hiç gerek yok 
İşte gazete başlıkları : " Ver türbanı, al enerji. " 
" Fazilet'in türban pazarlığı. " 
" ANAP'a Fazilet'ten türbanı çözün, istediğiniz yasaya destek veririz. " 
Anlayacağınız, Başbakan Yılmaz, ortaklarından ve CHP'den bazı konularda umudunu kestiği için, türban konusunda taviz vererek, Fazilet Partisi'nin desteğini arkasına almak istiyor 
Tıpkı daha önce Demirel'in, Özal'ın, Çiller'in, Ecevit'in yaptığı gibi 
Onlar da, bu konuda " önemsiz " tavizler vererek Refah Partisi'ni iktidar yapmadılar mı 
Hala akıllanmamış olacaklar ki, şimdi tek başına iktidara getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar 
Ama Başbakan Yılmaz'ın yanıldığı bir nokta var : Ne kamuoyu eski kamuoyu, ne YÖK eski YÖK, ne de rektörler eski rektörler 
Yılmaz'ın Fazilet Partisi ile kapalı kapılar ardında yapacağı pazarlık ve işbirliği, Başbakan da olsa türban konusunda kimseye bir adım geri attırmaya yetmez 
Eğer Türkiye laik, demokratik bir hukuk devleti ise başta Anayasa olmak üzere yasalar herşeyin üzerindedir 
Koltuk uğruna bu yasalarla oynamaya kalkmak ya da görmemezlikten gelmek " irtica'yı Türkiye'nin bir numaralı sorunu olmaktan daha da öteye götürür 
Eğer istedikleri buysa, ona da güçleri yetmez 
ODTÜ rektörü Sevük'ün sözleri, aslında Türk toplumunun bir haykırışıdır 
Yarın bir başka üniversitede, bir başka rektörün ağzından benzeri sözleri duyarsak hiç şaşırmayalım 
Sadece rektörler mi haykıracak 
Kesinlikle hayır 
Toplumun diğer kesimlerinden de pis tezgahlara, pis siyasete dur diyenlerin sayısı her geçen gün artacaktır 
Türkiye Bilimler Akademisi TÜBA da benzeri bir açıklama yaparak,' Laik sisteme, özgür ve çağdaş eğitime karşı bazı çevrelerce savaş yürütüldüğü'ne dikkat çekti 
Başbakan Yardımcısı Ecevit'in dünkü açıklamaları da ilginç 
Yanıbaşındaki Yılmaz'ı değil, DYP Başkanı Çiller'i eleştiriyor 
Başbakanı yumuşama görüşmeleri yaparken, o " Hükümetin geri adım atması sözkonusu değil " diyor 
Bu konuda kime inanacağız 
ABD Başkanı Bill Clinton'un " Oral ofis " maceraları, görüntülü ifadesinin dünya televizyonlarından vizyona girmesi sonucu yeni tartışmaların odağı oldu 
Artık Başkan'ın " dibe vuran " prestijinin yanısıra, bağımsız Savcı Kenneth Starr'ın raporundaki Monica Lewinsky bölümlerinin ve sorgulamadaki aşağılayıcı üslubun " özel hayat'ın korunması ilkesini ne ölçüde zedeliği de tartışılmaktadır 
Kimilerine göre bu durum Ortaçağ " engizisyon'larını çağrıştıracak kadar abartılmış ve " linç'e dönüşmüştür 
Raporun Kongre'ye sunulup, İnternet kanalıyla açıklandığı sırada ABD'de bulunuyorduk 
Şunu gözlemledik 
Açıkça kamuoyu da,' uçkurgate skandalı " konusunda tam anlamıyla ikiye bölünmüştü 
Dünkü televizyon görüntülerinden sonra da bu durumun fazla değiştiği söylenemez 
Clinton, Beyaz Saray stajyeri Monica Lewinsky ile uygunsuz ilişkiye girdiğini itiraf etmekle kınanacak bir iş yapmış olmakla, ama " kötü bir koca, iyi bir başkan " rolündeki Clinton'un bu nedenle azledilmesi gerekmeyebilir 
Kamuoyu yoklamaları Bill Clinton'un eski gücünden çok şey kaybetmiş olduğunu gösterse de Başkan yine de henüz " istifa " noktasında değildir 
ABD Kongresi, Savcılığın kanıt niteliğindeki belgeleriyle birlikte, Kasım ayındaki ara seçimleri belirleyecektir 
Azil sürecinin karara bağlanması Al Gore'un ilerdeki seçim şansı açısından yeni yılı bulabilir 
Clinton'un başı belada 
ABD Başkanı'nın, bu tür skandalların kahramanı haline gelmekle neyi kaçırdığını en iyi eski Danışmanı Stefanopulus dile getirmiş : " Bill Clinton, bir Lincoln ya da Roosevelt olmayı isterdi. Ancak şimdi biliyor ki bir Andrew Jackson ( tarihte azli istenen ilk ABD Başkanı ) ile Richard Nixon arasında tercih yapmaktan başka seçeneği yok. " 
Azil ya da istifa 
Gerçekçi bir değerlendirme 
Üstelik Clinton'un kamera önünde ter dökerken " burada itiraf etmemek için dünyadaki herşeyimi verirdim " diye nitelediği Beyaz Saray kaçamakları da Clinton'u çok zor duruma düşürmüştür 
Başkan, hala " yalan beyan " konusunda kendini savunmaya çalışsa da,' inandırıcılığı " yitirmiştir 
Seçildiği günden itibaren ABD halkına kızlarıyla birlikte temiz aile görüntüsü veren Clintonlar'ın Dallas dizisini aratmayacak roller üstlendiklerini kim akla getirebilirdi ki 
Şimdi bu itiraflar ortaya döküldükten sonra, manzara iyice değişti 
Bundan böyle Beyaz Saray'dan telefon bağlandığında herhalde birçok Kongre üyesi,' fermuarın çekik mi. " diye sormadan Başkan'la konuşmaz 
Oval Ofis'teki resmi kabullerde dünya meseleleri konuşulurken hiçbir devlet adamının eli, Başkan'ın purosuna gitmeyecektir 
Fanteziler bir yana,' seks skandalı'nın soruşturma biçiminden çıkarılacak pek çok sonuç var 
Örneğin, ABD hukuk sitemi, Başkanı da, sıradan bir vatandaş gibi soruşturma kıskacına alarak, başlangıçta birer iddia ve spekülasyondan öteye gitmeyen olayların gerçeğine inebilmiştir 
Şimdi kamuoyunu oluşturan kimi odaklar " bu kadarı da fazla. Bağımsız savcı ve medya, Başkan'ın özel yaşamını sorgulamaktadır " diye frene basmaya çalışsa da " adalet'denen kavramın ancak " şeffaflıkla " sağlanabildiği gerçeği bir defa daha ortaya çıkmıştır 
Bizdekinin aksine, kapatılan değil, açıklanan dosyalar söz konusudur 
Watergate skandalında Nixon'u istifaya kadar götüren kamu adına takipçilik görevi Clinton olayında da yerine getirilmektedir 
Ve ABD Başkanı uygunsuz seks ilişkisinden çok " yalan beyan " ve " adaleti yanıltma " nedeniyle suçlanmaktadır 
Monica Lewinsky skandalı bu yönüyle de tarihe geçmiştir 
Sistem kendini böylesine sorgulayabildiği " Başkan'ın dokunulmazlığı'nın dahi, sokaktaki vatandaştan daha fazla olmadığı inancı topluma yerleştiği için ABD'de hukukun üstünlüğü kavramından söz edilebilmektedir 
Türkiye'de " Temiz Toplum " özlemine karşın, çetelerle mücadelenin nasıl savsaklandığı, açılan onca davaya karşın Susurluk'ta bir arpa boyu yol alınamadığı düşünülürse, ABD'de Clinton davasından sadece " özel yaşamın korunması'yla sınırlandırılamayacak, siyasi ve hukuki pek çok ders çıkarmak mümkündür 
Bizim Susurluk skandalı herhalde uçkur davasından aşağı kalır değildi 
ODTÜ, Türkiye'nin en kaliteli üniversitelerinden biridir 
ODTÜ'de türban sorunu da yoktu ; türbanlı öğrenci olmadığı için değil 
" Bir metrelik bez parçasını " ODTÜ yönetimi " topyekün savaş " sebebi yapmadığı için 
Geçen yıl bir öğrenci klübünün davetlisi olarak ODTÜ'ye gittiğimde pinpon oynayan, erkek arkadaşıyla ağaçların altında sohbet eden, kütüphanede birlikte ders çalışan türbanlı kızlar görmüştüm 
En kaliteli üniversitelerimizden biri olan ODTÜ, türbanlı kızları laik üniversite atmosferine entegre etmeyi başarmıştı 
İÜ ve YÖK gençlere " karşıtlarını ezme " örneği olurken, ODTÜ'de gençler farklı değerlere sahip oldukları halde " hoşgörü'nün, arkadaşlığın, birlikte yaşamanın pratiğini yapıyorlardı 
ODTÜ Rektörü Prof. Süha Sevük'ün, açılış konuşmasında eski sağ - sol kavgalarını hatırlatarak, şimdi gençlerin laik ve anti - laik kamplaşmasından sakınmalarını istemesi de aynı sorumlu, sağduyulu, geniş ufuklu anlayışın bir ifadesidir 
" Hoşgörü ", John Lock'dan beri " muasır medeniyet'in temel bir değeridir 
" MUASIR medeniyet'in diğer bir temeli deneyci - rasyonelliktir 
Akıl kavramını bir dogma haline getiren Jakoben " akılcılık " değil 
Olaylara deney gibi bakan bir akıl 
Batı bu sayede, önyargı ve paranoyaları aşarak araştırma yapmayı, sorunlarını " analiz " etmeyi, işe yarar çözümler üretmeyi başarmıştır 
Bizde böyle bir " analiz'in ODTÜ'den gelmesi de son derece anlamlıdır 
Açış konuşmasında Prof. Süha Sevük,' topyekün savaş " ilan etmemiştir, aksine,' analiz " yapmış ve uyarmıştır : " İslamı bayrak edinen siyasi partileri destekleyen halk, irtica ve şeriat özlemi içinde değil, bu partinin çok akıllıca sloganlaştırdığı bir' Adil Düzen' peşindedir. " 
Ve Sayın Rektör, yolsuzluklara, hırsızlıklara, çetelere, partilerin beceriksizliğine, haksızlıklara, adaletsizliklere dikkat çekmiştir 
" Savaşmaya " değil,' sorunları çözmeye " çağıran " muasır " bir yaklaşımdır bu 
SORUNLAR yaşanır da tepkisi olmaz mı 
1930 yılında da halkın CHP'ye değil, mesela Serbest Fırka'ya sarılmasının sebebi de, okullarda ezberletildiği gibi ahalinin " mürteci " olması, Cumhuriyet'i benimsememesi değildi 
Atatürk'ün kendisinin de " her yerden ızdırap sesleri geliyor " dediği ekonomik sorunlar, CHP'li eşrafın ceberrut tavırları ve yolsuzluklar gibi olaylardı 
Ahmet Ağaoğlu daha 1925'te Atatürk'e sunduğu raporda bunları anlatmıştır 
Fakat sorun o zaman da " irtica " komplosu gibi görülünce, köklü sosyo - ekonomik reformlar yapılamadı 
Sosyal bilimlerin ve dünyaya açılmamızın bugünkü düzeye ulaştığı bir Türkiye'de, yüksek öğrenim kurumlarımızın artık' korporatif bir organ' gibi davranmayıp, aksine, akademik hürriyetleri ve toplumsal sorunlara " analitik " bakışı savunan, savaş yerine çözüm metodları üreten bir " muasır üniversite " olması gerekiyor 
Prof. Sevük bize bu ışığı verdi 
New York 
Sanayi ötesi toplumun adını " bilgi Toplumu " diye koyduk ya 
İş, bununla bitmiyor, asıl sorunlar şimdi başlıyor 
İnsanoğlunun bilinen tarihten bu yana yarattığı tüm bilgileri artık her 6 yılda ikiye katlıyoruz 
Kurumlar, işletmeler, hükümetler hatta evler, artık bilgiye muhtaç 
Ekonominin çarkları bilgiyle dönüyor, bilgi olmadan üretimin niteliği düşük kalıyor 
Peki ama nasıl bilgi 
Ya da soruyu şöyle soralım ; bilgi tek başına yetiyor mu 
Şüphesiz yetmiyor 
Hatta çoğu kez bilgi, işe yaramadığı gibi, zarar da ettiriyor 
Burada bilginin yeni tanımı sözkonusu 
İngilizce'de data, information, knowledge ve wisdom basamakları var 
Dilimizde bilginin nitelik ayırımını bizler, 3 basamakta yapıyoruz ; Veri, bilgi, bilgelik 
Her basamakta katma değeri artan, işlendikçe, yapılaştıkça kıymetlenen bilgi 
Bunca bilgi tufanı arasında işinize yarayanı hangisi 
Bilgi kirlenmesi içinde sizin aradığınız bilgi nerede 
İşte bu noktada bilgi yönetimi devreye giriyor 
Doğru bilgiye, doğru zamanda ve doğru fiyatta ulaşmak 
Birilerinin bunu yapması lazım 
Benim müşterime gönderdiğim dijital para emirlerinin, doğru erkana, doğru ATM'ye gitmesi lazım 
Bana iş ortağımdan gelen mesajın, yalnızca benim kulağımda yankılanması şart 
Aradığım " en kesin " bilgiye " en kısa sürede " ve " en ucuza " ulaşmam gerek 
Oracle, bunları yapıyor 
İnformix, Delphi, SQL ürünler gibi 
İşi, veri tabanı işlemek 
Bu kapalı bir ifade ; Sizin doğru bilgiye, doğru zamanda, doğru fiyatta ulaşmanızı sağlıyor 
Oracle, genelde bilişim sektörünü ilgilendiren bir ürün 
Bunu ben, Henkel'in Ariel'ine benzetiyorum 
Son kullanıcı dediğimiz kesim, Ariel'i bilir, zira onu kullanır ama bunun her türlü ana, ara ürününü sağlayan, hatta onu üreten Henkel'i bilmez 
Windows'u biliriz zira bilgisayarımızın ekranındadır, bizi sanal dünyaya açan pencerenin adıdır 
İnternet'te dolaşırken, Yahoo'dan bilgi ararken, Amazon'dan kitap satın alırken, veya CNN'den bana özel haber kanalı yaratırken, Oracle devrededir 
Onsuz olmaz 
Zira olmazsa olmaz 
Ellison'u dinlerken, İnternet'in tıpkı evimizdeki beyaz eşyaya dönüştürülmek üzere olduğunu hissettim 
Küresel pazarlamadan sorumlu yardımcısı Mark Jervis ile bu konuyu TV mülakatında tartıştık, Gözlemim, bilgi yönetiminin, bilginin kendisinden daha önemli hale geldiğidir 
Bir bakıma dünya artık, bilgi simsarlarına muhtaç hale geliyor 
Öyle bir simsar ki, size doğru bilgiyi, doğru zamanda ve doğru fiyatta getiriyor 
Oracle'ın 20 yıl önceki bu kehaneti, onlara 7 milyar dolar kazandırdı 
Bu teknolojileri kullanan firmaların 1'e 13 gibi katma değer yarattığını düşündükçe, bizim KOBİ'ler ve özellikle Anadolu'daki iş hayatının önünde yeni fırsatlar olduğunu görmek zor değil 
Büyük üniversiteler 1 Ekim'de açılıyor 
YÖK yetkilisi bir dostumuza bu yıl türban konusunda izlenecek yöntemi soruyoruz 
Anlatıyor : - Biliyorsunuz bu yıl öğrenciler başı açık resimlerle kayıt yaptırdılar 
Eski öğrencilerin kimliklerinde de resimler açık başlıdır 
Üniversite kapısında denetim yapılacak 
Görüntüsü, kimliğindeki fotoğrafa uymayan öğrenci kampüse alınmayacak 
- Yani 
- Yani başı kapalı öğrenci içeri alınmayacak 
- Bu yüzden olay bekliyor musunuz 
- Kayıtlar olaysız denebilecek bir şekilde yapıldı 
Türbanda ısrar eden öğrenci sayısı çok azdı 
Yasalara uyum sağlayan öğrenci sayısının artacağını, işlerin giderek düzeleceğini umuyorduk 
Ancak Başbakan'ın demeçleri ve diğer siyasi partilerin aldığı tavır türbanlı öğrencileri yeni beklentiler içine soktu 
Ne olacağını bilmiyoruz 
Üniversite öğretim üyesi bir dostumuz Sabah'ta dün yayınlanan " Başbakanlıktan sert genelge " başlıklı habere dikkatimizi çekti 
Haberi birlikte okuyalım : " Başbakanlık ve bazı kuruluşlarda bazı personelin türbanla işe gelmeleri Başbakan Yılmaz'ı kızdırdı. Yılmaz'ın uyarısı üzerine harekete geçen Başbakanlık Müsteşarı Yaşar Yazıcıoğlu, yayınladığı bir iç genelgeyle türbanlı personeli ve buna göz yuman yöneticileri sert dille uyardı. Herkesin Kılık ve Kıyafet Yönetmeliği'ne uymasını isteyen Yazıcıoğlu, genelge hükümlerine uymayanların cezalandırılacağını bildirdi. " 
Habere dikkatimizi çeken öğretim üyesi dostumuz şu eklemeyi yaptı : - Devlet dairelerinde birkaç yıl öncesine kadar türbanlı memur yoktu 
Birkaç yıldır ücra Anadolu ilçelerinde sorun oluyorlardı 
Demek artık Başbakanlık ve bağlı kuruluşlarda da Mesut Yılmaz'ı öfkelendirecek kadar çoğaldılar 
Ve Başbakan'a bağlı amirler bu duruma göz yumuyorlar 
Siyasi fırsatçılık uğruna üniversitelerdeki çekişmede türbanlı öğrencilerden yana tavır alan Mesut Bey bunun kendi çevresinde başka nasıl bir sonuç vermesini bekliyordu acaba 
İlginç bir anket 
ANAP Genel başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, geçen hafta sonu Siyaset Meydanı'nda başörtüsü konusunda yaptırdıkları bir anketten söz etti 
Bu ankete katılanların yüzde 83'ü türbana evet diyormuş 
Anketi hangi kuruluşun hangi yöntemle nasıl bir ortamda ve nasıl bir örnekleme ile yaptığı bilinmiyor 
Ancak Yaşar Okuyan'ın söylediğine göre 7 bin kişi katılmış 
Bir dostumuz bu ankette sorunun nasıl sorulduğunu merak etmiş : - Görünce hayretler içinde kaldım, dedi telefonda 
Soru aynen şöyle sorulmuş : - Kamu kuruluşları dışında üniversite ve diğer okullarda türban takılmalıdır 
( yüzde 83 evet ) 
Dostumuz dedi ki : - Anladığım kadarıyla ANAP veya ANAP içindeki tarikatçı grup, türbanı lise ve ortaokullara sokmak için de hazırlık yapıyor 
Ankette sorulan sorudaki " diğer okullar " deyimi lise ve ortaokulları işaret ediyor çünkü 
Ya da ne yaptıklarını bilmiyorlar 
Fuller Pendik'te 
Ortadoğu ve Türkiye üzerine senaryolarıyla tanınan eski CIA mensubu Graham Fuller, önceki gün FP'li Pendik Belediyesi'nce düzenlenen " 21'inci Yüzyıla Girerken Batı ve İslam Dünyası " başlıklı panelde konuşmacıydı 
Üç yıl boyunca görev yaptığı Türkiye'yi çok sevdiğini anlatarak başladı söze 
O kadar ki, Türkiye'de doğmasa da Türkiye'de " yapıldığı " için (. ) kızının göbek adını " Ankara " koymuştu 
Hatta o günlerde saz öğrenmek için Şemsi Yastıman Saz Evi'nde 6 ay süreyle kurs bile almıştı 
Fuller'in bu yönlerini pek bilmiyorduk 
Bir " siyaset bilimci " kimliğiyle kaleme aldığı kitapları, konferanslarıyla tanınıyordu daha çok 
Mesela en son 
Türkiye'de radikal islamın yükselişiyle patlayacak iç savaş üzerine senaryolarıyla 
" Türkiye çok etnik bir ülkedir. Bunun kabulü daha gürbüz ve çekici bir Türk devletinin başlangıcı olabilir " türünde " çekici " yorumlarıyla adından söz ettirmişti 
Ve doğrusu bu fikirleriyle Türkiye'deki belli çevreleri de " çekim alanı " içine almıştı 
Kemalizm'in çağının geçtiğini söyleyip laikliği " demokrasi dışı bir dayatma ", bir " zulüm " olarak gösterenler ve onlara çanak tutanların okyanus ötesindeki fikir babalarındandı Fuller 
" Sürekli ve maksatlı olarak " yanlış yorumlandığından yakındı konuşmasının bir yerinde 
Sebebini de " bir dönem CIA'de görev yapmış olmamdan kaynaklanan önyargılar " diye izah etti 
Halbuki " 11 yıldır devlet için çalışmıyordu. " Hatta 
" çoğu fikirlerinin Amerikan devleti tarafından paylaşılmadığını " bile söyleyebilirdi 
Bir yerde de dedi ki : 
- Siyasal İslam üzerine konuşurken hangi ülkeden söz ettiğimizi açıkça belirtmek zorundayız 
Mesela Afganistan'dan söz ediyorsak, orada demokratik geleneğin asla varolmadığını unutmamamız ve olup bitenleri bu çerçevede değerlendirmemiz gerekir 
Ama Türkiye, İslam dünyası içinde en eski demokratik geleneğe sahip ülke 
O açıdan ben Türk İslamı hakkında çok olumlu beklentilere sahibim 
Eğer meseleye Washington gözlüğünden bakarsanız, bu noktada hala yeterli bilgi sahibi olmamaktan doğan tereddütler olduğunu söyleyebilirim 
ABD, yine de RP'nin seçimle gelip yine seçimle gitme hakkını savundu 
ABD'nin RP'yi sevmek zorunda olmadığı açık 
Ama şu da bir gerçek ; Refah, ılımlı ve rasyonel bir hareket Washington'un gözünde 
Kimi tedirginlikler olsa da ABD ve Batı, Türkiye'de demokratik ve ılımlı bir İslam hareketine saygı duymak zorundadır 
" NEW York Times " ile CBS televizyonunun geçen haftaki ortak anketine göre, kamuoyunun yüzde 70'i, Başkan Clinton'un Büyük Jüri ifadelerini içeren video bandının yayınlanmasına karşı çıkıyordu 
" Harris " araştırma şirketinin yaptığı bir nabız yoklamasına göre de, halkın yüzde 80'i medyanın " Monicagate " skandalı ile ilgili yayınını " ölçüsüz " buluyordu 
Birkaç gün öncesine kadar Amerikan ulusunun eğilimi, anketlere böyle yansıyordu 
Şimdi bu hafta olanlara bakalım : Clinton'un Büyük Jüri ifadelerinin bandı, ülkenin belli başlı televizyonları tarafından 4 saat 12 dakika boyunca yayınlandı 
Ve milyonlarca Amerikalı gözünü TV ekranlarından ayırmadı 
Dün de Amerikan halkı video ile ilgili değerlendirmeleri en ufak ayrıntısına kadar gazetelerden izledi 
Tıpkı daha önce, 445 sayfalık Starr Raporu için yaptığı gibi 
Hani halkın büyük kısmı bu tür yayınlardan hoşlanmıyor, Clinton'un Monica ile seks ilişkilerinin bu kadar ayrıntısı ile ilgilenmiyordu 
Bu işte bir samimiyetsizlik var 
Kimde 
Gizli ilişkisi konusunda başta yalan konuşan, sonra özür dileyen Başkan'da mı 
Tiraj veya rating uğruna mesleki etik ve genel ahlak kurallarına aldırmayan medya'da mı 
Bu tür yayınlardan midelerinin bulandığını öne sürüp medyayı suçlayan, ama sonuçta TV ekranlarının başına üşüşen veya gazeteleri kapışan halk'ta mı 
İNGİLİZ medya uzmanı Kenneth Morgan'a göre, üçünde 
Morgan bu konudaki görüşünü, geçen hafta sonu Dünya Basın Konseyleri Birliği'nin İstanbul'da yaptığı yıllık kongresi sırasında dile getirdi 
Bu önemli konferansta tartışılan başlıca konulardan biri de " özel yaşam ve ifade özgürlüğü " başlığını taşıyordu 
Özel yaşam derken, tabii topluma mal olmuş kişilerin - özellikle ülke yöneticilerinin - özel hayatları kastediliyor 
Bu tartışma genel bir çerçevede yapılırken, Clinton'un Monica ile " uygunsuz ilişkileri'nin medyaya şimdiye kadar görülmeyen şekilde yansıması, ilginç bir örnek oluşturuyordu 
Kenneth Morgan'ın deyişi ile, politikacıların özel hayatı ile medyanın ifade özgürlüğü arasındaki hassas çizgiyi belirlemek çok zor bir iş 
Medya bu gibi haberleri yayınlamayı, kamu yararına, kendi görevi sayıyor 
Ancak " kamu yararı'nın her olayda ne olduğu da açık değil 
Kamuoyunun ilgilenebileceği her şey, kamu yararına olabilir mi 
Morgan bunları anlatırken yerinde bir tespit yaptı : İlgili tüm tarafların bu konudaki samimiyetsizliğinden, onun deyişiyle iki yüzlülüğünden söz etti 
Politikacılar kadar medyanın, medya kadar halkın da özel hayat konusunda riyakar davrandığını belirtti 
Bunun örnekleri pek çoktur 
İngiltere'de Prenses Diana ile ilgili yayınlar " Monicagate " olayından önceki en ilginç örnektir 
Hatırlayalım : Prensesin gizli aşkı ile ilgili paparazzi yayınlar, bir ara bıkkınlık, hatta öfke yaratmıştı 
İngilizler bu nedenle özellikle popüler " Yine de bu benimkisi, genelin ötesinde hayli tuhaf bir olay 
Artık o koşullarda hiç olmayacakmış, olmazmış gibi görünüp de olan bir trafik saldırısı 
Tıpkı, Maçka Parkı'na doğru çocuklarıyla gezintiye çıkan ailenin yaya kaldırımında başına geldiği gibi, tıpkı Rahmi Gümrükçüoğlu'nun yaya kaldırımında başına geldiği gibi 
Üstelik bunlar arasında hayatını yitirenler de var 
Olabilirlik oranı sonsuza dek açılabilen bir trafik sorunu 
İhtimal derecesi öyle büyük ki, bir insan güllük gülistanlık bir bahçede, incecik yolluklarda gezinirken üstüne bir kamyon çıkabilir, çayır çimenler arasından ansızın bir greyder kepçesi belirip insancığı kepçesine alıp havaya ya da bir çukura fırlatabilir 
İşte, benim başıma gelen de böyle 
Neredeyse özellikle kurgulanmış bir hikaye 
Sürücü, kaldırım kıyısındaki onca asırlık ağacı, tabut gibi çimentodan çiçeklikleri, kanepeleri falan aşıp da arabasıyla nasıl üstüme yürüdü, hiç bilemiyorum 
Polis aciliyle hastaneye kaldırılışım 
Beyin travmasından çıkış 
Hastane odalarında ameliyat ardından ameliyat, iyi yürüyebilmekten yoksun kalış 
İyileşemeyerek yurtdışında başka hastaneye, kliniklere gidiş 
Oralarda da ameliyat üstüne ameliyat 
Bir düzine narkozun etkisinde üreticilikten yoksun iki yıl geçirdim 
Yarım kaldım 
Ben ve yakınlarım her anlamda çok yıprandı 
Kazazedelerin uğradığı kayıplar parayla ölçülebilecek gibi değildir 
Bunun para karşılığı yoktur, ama maddi olarak da kazaya uğrayanın kaybı, suçluya biçilen para cezasından yirmi - otuz kat fazladır 
Zaten ben de, kamu davası ardından kişisel davayı salt insan haklarını hiç gözetmeyen trafik keşmekeşini düzene koymakla yükümlü bütün kurumlara, özel girişimlere, trafik yasalarına, satın dahi alınabilen sürücü ehliyetlerine, hız çağına ehil olamamış her türlü düzensizliğe, haksızlıklara, çağdışılıklara bir kere de böyle dikkat çekebilme amacıyla açtım 
Karayollarının sağlık durumları gibi sürücülerin de kafa yapıları, sağlık durumları, sivillerin bencillikleri, memurların aldırmazlıkları üstüne uyarı olabilsin diye 
Başta değindiğim gibi, hayata dönebilmiş olsam da hayat biçimimi baştan sona değiştiren bu kazayı ben kişisel bir durum olarak değerlendirmiyorum 
Buna hep, teknolojik gelişmeleri çeşitli nedenlerle henüz hak edememiş şu belirsiz, uyduruk zemin üstünde suçlusuyla suçsuzu sisler arasında elle tutulmaz biçimde dolanıp duran bu ortamda yaşamaya savaşmanın simgesi olarak baktım 
Benim üstüme yürüyen ilkel sürücü altına çekebildiği arabanın adamı olamamış, peki 
Peki sağlık kurumlarındaki sorunlar, yoksunluklar, yoksulluklar ne olacak 
Trafik kurallarındaki yetmezlikler, trafik yasalarındaki hafiflikler ne olacak 
Kamu davası, kazayı yapanı suçlu buluyor, tamam da, ehliyeti iptal bile edilmiyor 
Kazaya uğrayan ölmemişse, kazayı yapan için daha iyi 
Hemen serbest kalıyor, ama düşünce suçlusu içeride yıllar boyu yatıp duruyor 
Sırtına bir de af töhmeti yüklenmek isteniyor 
Trafik yasaları ile TBMM'nin demokratik yönetim kurallarını sağlamaktaki' yavaşlığını' birbirinden ayırmakta bu kadar güçlük çekmeli miyiz 
Pekala, şu benim trafik kazası konusunda yargı organının suçluya kestiği para cezası belki bir içtihat olur, trafik kazalarında hayatları tarumar edilenler açısından bir tutamak yerine geçer belki, diye umalım ( mı. ). Sarıyer - Büyükdere arasında, yaya kaldırımının iskeleye ve bir parka açılan yerinde bir asker - bürokrat gazinosu var 
Her yürüyüşte uğrardım, kapılarını çalardım 
Kaldırımı burada otolarınıza ayırmışsınız 
Karşıda okul var 
Çocuklar trafik akımı içinden geçiyorlar, lütfen şöyle yapın, böyle yapın. der dururdum 
Ters bir şey istiyormuşum gibi ters ters yüzüme bakardı müdürler, nöbetçiler falan 
Yaya kaldırımında fink atan sonradan görmelerin, yeniyetmelerin önüne fırlar, onları durdurur,' İnin asfalta. " der dururdum 
Onlar da " Moruk şimdi seni denize atarım haaa. " diye gözdağı verirlerdi 
İşte,' yavaşlıktan' ansızın' hıza' geçişin sonu : Trafik canavarı 
Darbe 
Darbe 
Lütfen siz bana' trafik ne olacak.' falan demeyin 
Anayasa'mız ne olacak, gelin TBMM'ye soralım 
". YARGITAY Başkanı yeni adli yılı açışta uyardı 
Yargının bağımsız olmadığını, tekrarladı, vurguladı 
Hakimlerin geçim şartlarının düzeltilmesi gereğine işaret etti 
Üniversitenin açılışında konuşan Ortadoğu Teknik Üniversitesi Rektörü Prof. Süha Sevük de önceki gün uyarıda bulundu : Bu sistem hırsızları koruyor 
Siyasiler açık, kapalı takiye yapıyor 
Partiler din - devlet konusundaki tavırlarını açığa kavuşturmalı 
Daha kısa bir süre önce de ekonomik uyarılara tanık olmuştuk 
Yeni Vergi Yasası'nın aksayan yönlerini bankacılar eleştirdi 
Sonra borsacılar uyarılarını yaptı 
Son uyarı yine ekonomi ile ilgili olarak iş dünyasının duayenlerinden Halis Toprak'tan geldi 
UYARI faydalı bir eylem 
İktidarın yanlışlarını düzeltmesinden, geri adımlar atmasından anlaşılıyor 
Ama bu etkileşme, kanunlar çıkmadan, kararlar alınmadan önce yaşansa da kararlar yaz boz tahtasına dönmese daha iyi olmaz mı 
Öyle olsa, hem idare kararsız görünümünden kurtulur hem de vatandaş şaşırmaz 
Ve her yeni karar için,' bunu da değiştirirler " diye düşünenler çıkmaz 
EKONOMİK eleştirilere, uyarılara bizzat Başbakan el koydu 
Vergi Yasası'nın bazı maddeleri ile ilgili olarak harekete geçti, bankalar rahatladı 
Şimdi sıra borsada onun için de gayret var 
Adliyenin bağımsızlığı ve hakimlerin geçim şartlarının düzeltilmesi içinse henüz, hızla başlanan bir faaliyet yok 
Oysa Türkiye'nin sağlam ekonomik temellere sahip olması kadar sağlam sosyal ve hukuki temellere de dayanması gerekiyor 
Bu açıdan bakınca adalette reform ihtiyacı daha da öncelik kazanıyor 
Ama, uyarıların bir bölümü ne yazık ki işe yaramıyor 
SOSYAL konuda bir uyarı ise dün DTP'li Başbakan Yardımcısı, Milli Savunma Bakanı İsmet Sezgin ile DSP lideri Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'ten geldi 
Bir türlü dinmeyen toplumsal çalkantılara neden olan türban konusunda 
Önce türban için İstanbul Üniversitesi'nde uzlaşmacı girişimler başladı 
Buna rağmen diğer bazı üniversitelerde çalkantı sürmeye devam etti 
Önceki gün birden bire ortaya çıktı ki, bu konuda ANAP ile FP anlaşma arayışına girmişler 
Ve iki partinin grup başkanvekilleri arasında TBMM'de görüşmeler başlamış 
İşte bu aşamada iktidar ortağı DTP'li Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin'in sözleri ilginç ve adeta bir uyarı niteliğinde 
" Anayasa Mahkemesi, türban konusunda gereken kararı verdi. Dini siyasete alet eder, bir propaganda aracı, bir sembolü olarak kullanırsanız gereken yapılır. " 
Hükümetin diğer ortağı DSP'nin Genel Başkanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit de bu uyarıya ; " Türban konusunun bu aşamada tartışılmaması'nı isteyerek katıldı 
Şimdiye kadar uyarıların dikkate alınanı oldu, alınmayanı oldu 
Son uyarıların şimdi ne sonuç vereceği, seçim arifesinde olan bir Türkiye'de daha da ilginç olacak 
Türbanın bir seçim aracı olarak kullanılması yarışı yaygınlaşacak mı, yaygınlaşmayacak mı, hızlanacak mı, hızlanmayacak mı 
MANZARA müthiş : Ortada yuvarlak bir masa, masaya hakim pozisyonda " bir bayan ", yanında " esmer, topluca iki adam. " Gerçekte, onlar düşman kardeşler 
Bayan ne derse, adamlar başlarıyla onaylıyor ve önerileri kabul ediyor 
Yer Washington, Amerikan Dışişleri Bakanlığı. " 
Masanın hakimi Amerikan Dışişleri Bakanı Bayan Albright 
Masada " ikinci bir bayan " daha oturuyor 
Başkan Clinton'ın danışmanlarından bu bayan " Kürtçe biliyor. " Masada da zaten " Kürt sorunu " konuşuluyor 
Masadaki adamlar Kürt liderleri, Barzani ile Talabani 
Geçen hafta bu fotoğraf dünya basınına geçiyor 
Çünkü, Kuzey Irak önemli olaylara gebe 
Amerika, Barzani ile Talabani'yi Eylül'ün ikinci yarısında Washington'a davet ediyor 
Eylül'ün birinci yarısında da, bir başka açıklama var 
PKK'nın başı Apo birkaç yıllık aradan sonra, kendine göre,' ateşkes " çağrısında bulunuyor 
Bu çağrıdan kısa süre sonra iki Kürt lider Amerikan inisiyatifinde bir araya geliyor 
İddia o ki, Apo'yu da ateşkese zorlayan ABD " imiş 
Eğer bu iddia doğruysa, daha sonraki buluşmayla da bağlantılı olabilir 
Yani, Kuzey Irak'ta ya da bütünüyle bölgede o sırada herhangi bir sıcak çatışmanın olmadığı bir zamana denk düşüyor 
Dolayısıyla, Kürt liderler " silahların gölgesinde " bir araya gelmiyor 
Amerikan usulü bir taktik olsa gerek 
KUZEY IRAK'TA KÜRT DEVLETİ Mİ 
Barzani ile Talabani'nin buluşması öncesinde mizansen bu 
Peki, ya Albright'ın sürekli oturduğu bir masada varılmak istenen sonuç ne 
Amerika neden Kürt liderleri bir araya getiriyor 
Yapılan resmi açıklamalara bakılırsa, buluşma " Kuzey Irak'taki otorite boşluğunu gidermeye, Kürt aşiretler arasında barışı sağlayarak, önce oradaki Meclis'i çalıştırmaya " yönelik 
Açıklamanın siyasal çerçevesi böyle 
Kuzey Irak zaten, Irak Anayasasına göre, özerk bir bölge 
Washington'un amacı da, kağıt üstünde geçerli olan sistemi hayata geçirmeye dönük 
Acaba sadece bu kadar mı 
Yoksa, başka niyetler mi söz konusu 
Örneğin, Kuzey Irak'ta bir Kürt Devleti kurmak " provaları mı 
Bu olasılığı gerçekçi görmeyen çeşitli yazarlar ve değişik kaynaklar var 
Ama, bunun tersi de mümkün 
Benim Washington ve Ankara'dan edindiğim bilgiler, Kuzey Irak'ta bir Kürt Devleti'ne doğru adım atılması olasılığının hiç hafife alınmaması gerektiği " yönünde 
Pekala mümkün ki, Kuzey Irak'ta bir Kürt Devleti kurulabilir 
Yoksa, sadece " Kuzey Irak'ta otorite boşluğunu giderecek siyasal girişimin, Meclis'le sınırlı kalacağını sanmak " hayli iyimser bir yorum 
Önümüzdeki günlerde arka arkaya öyle beklenmedik gelişmeler olabilir ki, bakmışsınız, bir anda " bir Kürt Devleti ile komşu " olmuşuz 
Ankara da zaten bu olasılık üzerinde ciddi bir biçimde duruyor ve her türlü bilgiyi değerlendiriyor 
HEPİMİZ biliriz, Türk olmak zor zanaattır 
Herkes, elini kolunu sallayarak, ülkeden ülkeye gider ; biz vize almak zorundayız 
Hatta kimi zaman başvuru da yetmez, işsiz güçsüz olmadığınızı tevsik etmeniz de yetmez, işyerinden götürdüğünüz belgeye de itibar etmezler 
İşinizi gücünüzü kanıtladıktan sonra, bir de sizden banka hesap cüzdanı veya tapu gibi şeyler isterler 
Gideceğiniz ülkeye vardığınızda da durum güçtür 
Herkesin pasaportuna şöyle bir bakıp, iade ederler, ama sizin ayyıldızlı pasaportu görünce, bir dururlar, önce sayfaları çevirir, sonra kafalarını kaldırıp, suratınıza dik dik bakarlar 
Size lahavle çekmek düşer 
Gümrükten girersiniz dert bitmez 
Üzerinizde Türk parası olsa da değiştirmeye kalksanız, çoğu yerde " bu ne. " diye sorarlar 
Eskiden her maçtan sonra, başımız eğik ayrıldığımız stadlardan, ertesi günkü gazetelerde çıkan alay dolu yazılardan " hindi'li ya da çıplak teni üzerine yelek giymiş, palabıyıklı, eli kılıçlı Türk tipli, tezyif edici karikatürlerden sözetmiyorum 
Çünkü çok şükür ki, bir süredir, hiç değilse bu değişti 
Bir toplantıya gitseniz, Türk olduğunuzu öğrenince garip garip bakarlar suratınıza 
İçlerinden küçümsemeleri de önemli değildir de, hele ilginç bir şey söylediniz mi,' aaaa Türke bak, nasıl da söyleyebiliyor bu sözleri. " gibisinden hayret dolu bakışları var ya işte insanı o kahreder 
Hele hele konu insan hakları ve demokrasi oldu mu, durumunuz daha vahimdir 
Eleştiri yağmuru altında kalırsınız, herkes size akıl öğretir, diskur çeker 
Pek de bir şey söylemezsiniz 
Çünkü genelde haklıdırlar 
Ama kimi zaman öylesine haksız, ipe sapa gelmez şekilde yüklenirler, öylesine bir çifte standart örneği koyarlar ki ortaya, isyan edersiniz 
Bu isyan duygusunu çok iyi biliyorum 
Tekrardan anımsamamın nedeni de, Başbakan Mesut Yılmaz'ın Dünya Basın Konseyleri Birliği üyeleri şerefine verdiği yemekte yaptığı konuşma 
Başbakan konuşmasında, Türkiye'ye haksızlık yapıldığını, hapisteki gazeteciler ile ilgili iddiaların yanıltıcı olduğunu, bu gazetecilerin suçlarının fikir özgürlüğüyle ilgisi olmadığını, hapisteki gazetecilerin terör örgütü üyeleri olduklarını " söylüyor 
Hemen bir noktayı vurgulamak gerek 
Basın Konseyi Başkanı Oktay Ekşi'nin de belirttiği gibi, verilen listede abartmalar olduğu, listedekilerin bir bölümünün terör örgütü üyesi olduğu doğrudur 
Ama yine de Başbakan'ın konuşmasına tümüyle hak vermek mümkün değildir 
Türkiye'de şu anda gazetecilik yaptığı için hapiste olanlar vardır 
Örnek mi istiyorsunuz 
İşte Ragıp Duran 
Ragıp Duran'ın mahkumiyetine neden yazının içeriğini ben de beğenmiyor ve desteklemiyorum, ama yine de Ragıp'ın hapisliğini içime sindiremiyorum 
Burada terörü övmenin suç olup olmayacağı konusu gelebilir gündeme 
Bu konuda da Terör ile Mücadele Yasası'nın 8. ve müteakkip ilgili maddelerinin çağın demokratik yapısına uygun biçimde düzenlenmesi geliyor gündeme 
Zamanında bu konuda bir önerge verildiğinde, Mesut Yılmaz ile partisinin tutumu ne olmuştu acaba 
Sayın Başbakan'ın kendi seçtiği Adalet Bakanı Oltan Sungurlu'nun bu konudaki görüş ve tutumu neydi 
Mesut Yılmaz haksızlık yapıldığını söylemeden önce, bunları düşünmek zorundaydı 
Terör ile Mücadele Yasası'nda gerekli düzenleme yapılmadığı ve fikir suçu ile teröre yandaşlık arasında çizgi net bir biçimde çizilmediği sürece, bu tür eleştiriler hep olacaktır ve Sayın Başbakan kusura bakmasın ama, biz bile bunları haksızlık olarak göremeyeceğiz 
Talat HALMAN BAŞBAKAN'ın suç örgütleri konusundaki basın toplantısına gerek var mıydı 
Uzun basın toplantıları ya değişik konularda halkı iyice aydınlatmak için yapılır, ya da tek bir önemli konuda dramatik bir açıklama yapmak için 
19 Eylül Cumartesi günü, Başbakan'ın - dokuz TV tarafından yayınlanan - toplantısı, ikisinden biri değildi 
Demek ki bir siyasal hata idi 
Devleti, milleti sarsan bu suç konusunun böyle savsaklanması, kamuoyu için düş kırıklığı, hükümet için düşüncesizliktir 
Günlerdir merak yaratılmıştı : Nedir yapılacak açıklama 
Suç örgütleri üzerindeki esrar perdesi kalkacak mı 
Yeni buluntular var mı 
Susurluk, Çatlı, Çakıcı vs. hakkında önemli bilgiler mi verilecek 
Bilinen ve bilinmeyen suç örgütlerinin karanlık işlerine ışık mı tutuldu 
Çoğumuz beklentiler içindeydik : Belki de, Başbakan bazı siyasetçilerin ya da üst düzey bürokratların çetelerle, mafyalarla, iç ve dış suç örgütleriyle ilişkilerinin saptandığını açıklayacaktı 
Ama. geç ve güç başlayan toplantı, ağır aksak ilerledi, izleyenlerin canını sıkmaktan başka işe yaramadı 
İçeriği cılızdı, üslubu tıkızdı, amacı anlamsızdı 
Sanırım, TV tarihindeki pek az " slayd gösterisi " bu kadar acemice olmuştur 
O kadar ki, bir noktada, Başbakan konuşmasını keserek slaydların düzeltilmesi için uyarıda bulunmak zorunda kaldı 
Devletimizin emniyet görevlileri de böyle çalışıyorsa, tüm iletişim işlerimiz böyle yürütülüyorsa vay halimize 
Toplantının görüntüye geç gelmesi, başlangıçta TV'cilerin yayına hazırlanması için uzun uzun beklenmesi de, gerek televizyon erbabımız, gerek Başbakan'ın danışmanları için kötü notlar 
Ve Sayın Yılmaz, niçin elindeki metni yavaaaaş yavaaaaş, dura. dura. uzuuuun. aralıklaaarla okuyor 
50 - 55 yıl önce, rahmetli Nurettin Artam her gece " Radyo Gazetesi'ni böyle. ağır. ağıııır. okurdu 
Çünkü yarım saati doldurmak zorundaydı, malzemesi azdı, üstelik herhalde " dinleyiciler cahildir, normal hızda okursam anlayamazlar " diye düşünürdü 
Millet sıkıntıdan patlardı 
Sayın Başbakan'ın konuşma hızının artması mümkün olmayabilir, ama hazır bir metni biraz daha akıcı okumasını beklemek, hakkımızdır 
İletişim,' uyutuşum " olmamalı 
Geçen cumartesi, basın toplantısı, millet için vakit kaybıyla 
DÜNYA TÜRK'Ü : " Uluslararası Türk " olarak varlık gösterenler, bir avuç 
Yaşayanlar arasında, Yaşar Kemal, İdil Biret, Leyla Gencer, Ahmet Ertegün, Arif Mardin sayılabilir 
Orhan Pamuk ve Gürer Aykal o yolda 
Ne kadar ilginç ki bu isimlerin hepsi iki alanda : Müzik ve edebiyat 
Bir " Dünya Türk'ü " daha var : Prof. İhsan Doğramacı 
Onyıllar boyunca Dünya Sağlık Örgütü'nde ve UNICEF'te Türkiye'yi en üst düzeyde temsil etti 
Dr. Doğramacı, 1946'da, Dünya Sağlık Örgütü'nün kuruluş belgesini TC adına imzalamıştı 
O zamandan beri WHO'ya önemli hizmetlerde bulundu 
52 yıl önceki imza töreninde bulunan 61 devlet temsilcisinden hayatta kalan tek kişi, Dr. Doğramacı 
Geçen hafta, Kopenhag'da yapılan zarif bir toplantıda WHO, kendisini onurlandırdı 
Danimarka Kraliçesi'nin de hazır bulunduğu törende, Danimarka Sağlık Bakanı Carsten Koch ve Dünya Sağlık Kuruluşu'nun eski Genel Direktörü Dr. Halfdan Mahler de konuştular 
Prof. Doğramacı'nın konuşma metni, WHO'nun özlü bir tarihi ve dünyaya hizmet ülkülerinin güzel bir özeti 
" Dünya Türk'ü " olmak pek az insanımıza nasip oluyor 
Prof. Doğramacı, o nadir Türklerden biri 
Dünyada yüzümüzü ağartıyor 
MEHMED KEMAL : Tanıdığım en mert, en cana yakın, en can alıcı yazar ve şairlerden biriydi 
Aydınlığı, kültürümüzde sürecektir 
Nur içinde, huzur içinde yatsın, Mehmed Kemal 
Tony Blair'in " hocası " Anthony Giddens : Gerekli sosyal yapılarla desteklenmezse kapitalist ekonominin işlemesi mümkün değil 
İngiltere Başbakanı Tony Blair'in " favori entellektüeli " sosyolog Anthony Giddens, London School of Economics'in yöneticisi ve " Üçüncü Yol : Sosyal Demokrasi'nin Yenilenmesi " adlı kitabı yeni çıktı 
New York'ta yapılan Clinton - Blair " üçüncü yol zirvesi'ne katılmadan önce Newsweek'e verdiği söyleşiden bölümler aktarıyoruz 
Üçüncü Yol neden hala ilgi çekiyor 
Bu kavram eskiden parlamenter sosyalizm ve sosyal demokrasiyi tanımlamak için kullanılırdı, bugün anlamı tamamen değişti 
Bizi düş kırıklığına uğratan iki felsefe arasında, yani sosyalizm ve piyasa köktenciliği arasında bir üçüncü şık arayışı anlamına geliyor 
Dünyayı kocaman bir piyasaymış gibi yönetemezsiniz 
Eskiden tarihi kontrol edebileceğimizi zannediyorduk, Marksizmin temeli buydu 
Alternatif ise, her şeyi piyasaya bırakmaktı 
Ama o da olmuyor 
Şimdi boşluktayız, yeni fikirler arıyoruz 
Fransa Başbakanı Jospin gibi piyasa ekonomisine evet, piyasa toplumuna hayır mı diyorsunuz 
Öyle sayılır 
Benim işim bu görüşü temellendirmek 
Piyasalara hayır diyemezsiniz, kapitalizmin alternatifi yok 
Tek çare, kapitalizmi ekonomik, sosyal ve kültürel olarak insanların yararına çevirebilmek 
Bütün dünyada ortanın solu bir çok politikalar deniyor, ama toparlayıcı bir çerçeve yok 
Ben bunu arıyorum 
Sağ sol ayrımı hala anlamlı mı 
Bence hala gerekli 
Eşitsizlik ne olacak, yoksullar kendi hallerine mi bırakılacak gibi sorular önemli 
Ama sağ sol ayrımı yapılamayacak konular da var, mesela küreselleşmeye uyum sağlamak 
Bence dünyada demokrasinin ulus - devlet boyutunun ötesine genişlemesi ve yeni kurumsal bir çerçeve yaratılması gerekiyor 
Avrupa Birliği bunu henüz başaramadı, ama öncülük yaptığı kesin 
Küresel ekonomik kriz insanları aşırı politik uçlara itebilir mi 
Kriz Avrupa'da aşırı sağı güçlendirebilir, hatta dünya ekonomisi toparlanamazsa aynı şey ABD'de bile mümkün 
Aşırı sağı küreselleşmeyle ilintili görmek lazım 
Çoğu ülkede kültürel ya da ekonomik korumacılık tarzında çıkıyor ortaya 
New York'daki zirvenin amacı da zaten küresel ekonomi için daha ortak ve açık yönetim biçimleri arama çabası 
Sermayenin uluslararası dolaşımına istikrar getirme fikrine büyük destek var mesela 
Rusya piyasa ekonomisini tamamen terk edecek gibi duruyor 
Bu gerçekleşirse felaket olur 
Rusya'dan çıkartılacak ders gayet açık : Gerekli sosyal yapılarla desteklenmezse kapitalist ekonominin işlemesi mümkün değil 
Tony Blair müridiniz mi 
Onu mürid olarak değil bağımsız ve ilginç bir politik lider olarak görüyorum 
20 yıldır piyasaların bize liderlik edebileceği fikriyle avunduk 
Bu doğru değil 
Piyasalara olduğu kadar iyi politik liderliğe de ihtiyacımız var 
Graham Fuller'e göre, Amerika Irak'ta hareket kabiliyetini kaybediyor 
Naki ÖZKAN 
Maalesef Orta Doğu'da Soğuk Savaş'tan sonra yeni bir Soğuk Savaş başlıyor 
Bu kutuplaşma barış süreci için hiç te iyi değil 
Hem İsrail, hem Araplar hem de Türkiye için iyi değil 
Tabii bu arada Suriye Türkiye'ye karşı çok dostane bir tutum sergilemiyor 
Ortadoğu, Orta Asya ve İslam dünyası üzerine araştırmalarıyla tanınan Amerikalı uluslararası ilişkiler ve strateji uzmanı Graham Fuller, geçen hafta Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin " Medeniyetler arası diyalog " konferansı için Diyarbakır'daydı 
Arkadaşımız Naki Özkan, Fuller ile Kuzey Irak'taki gelişmeler, Türkiye - İsrail ve Türkiye - Suriye ilişkileri üzerine konuştu 
Graham Fuller, Harvard Üniversitesi'nde siyaset bilimi okudu 
20 yıl süreyle ABD Dışişleri Bakanlığı'nda çalıştı 
Bunun 3 yılı İstanbul'daki başkonsoluslukta geçti 
Amerikan gizli haberalma örgütü CIA'de de Ortadoğu masasında görev yaptı 
1987'de CIA'dan ayrılan Fuller, halen Amerika'nın ünlü think tank kuruluşu olan Rand Corporation'da çalışıyor 
Barzani'yle Talabani Amerikan hükümetinin gözetiminde bir araya getirildi 
Bazı ortak kararlar alındı 
Seçimlerle bir hükümetin oluşturulmasını kabul ettiler 
İki Kürt liderin anlaşmasının Ortadoğu'daki anlamı nedir 
Bir Kürt devletine doğru gidişin başlangıcı sayılabilir mi 
Genel olarak ben bu ittifaktan çok hoşlanıyorum, gayet güzel bir şey 
Ama mühim olan acaba iki liderin bu anlaşması ne kadar sürecek 
Çünkü böyle bir ittifak ilk defa olmuyor 
Daha önce de oldu 
Zannederim ki, Kürt liderleri daha önceki olaylardan bazı dersler çıkarttılar 
İkinci olarak şunu söylemeliyim : Saddam'dan ben açıkça çok korkuyorum 
Bu adam herşeyi yapabilir 
Herşeyi yapma kabiliyeti var, yani ne kadar kötü, ne kadar iğrenç bir şey olsa bile 
Mesela hiç çekinmeden yarın Kuzey'e doğru yürürse ne olacak 
Türkiye Saddam'a karşı koyacak mı 
Amerika ne yapacak 
Yine Amerikan askerleri gidecek mi 
Doğrusu ben şüphe ediyorum 
Saddam'ın ne yapabileceğini gözardı etmemek lazım 
Amerika'nın Kuzey Irak'ta hareket kabiliyeti azaldı mı 
Son zamanlarda Amerikan siyaseti Arap - İsrail ilişkilerinde büyük bir başarsızlık gösterdi 
Bu bölgede Amerika'ya karşı bir tepki var 
Araplar,' Neden o kadar çok İsrail'i tutuyorsunuz " diye soruyor 
Ortadoğu'daki ortam son zamanlarda gergin ve zehirli bir hale geldi 
Arap - İsrail barış sürecindeki durumun Irak'ta da tesiri var 
Zannediyorum ki, Amerika'nın Irak'taki hareket kabiliyeti azalıyor 
Saddam'ı durdurmak için Amerika'ya hangi ülke yardım edebilir 
Suriye mi, S. Arabistan mı, Ürdün ya da Türkiye mi 
Böyle bir durumda Arap ülkelerinin çoğu Amerika'yı desteklemeyecektir 
Diğer ülkeler ve özellikle Arap ülkeleri, Saddam kendi ülkesi içinde hareket ediyor. Irak egemen bir ülke " diyebilir 
Böyle bir durum değişikliğinde Barzani ve Talabani'nin hükümeti ne olacak 
Belki bir gün sonra birdenbire yıkılabilir 
Amerika'nın bir irade göstermesi de güç olur 
Hatırlıyorsanız, Şubat ayında yine bir çatışma ortamı doğdu 
Amerikan halkının çoğu askeri hareketi pek de tasvip etmedi 
Size göre Amerika Kürt devletinin kuruluşuna sıcak bakıyor mu 
Ya da geçmişte, Irak sorunu çıktığında, Amerika'nın Kürt devletinin kurulmasını istediği bir dönem oldu mu 
Bence, hiç bir zaman Amerika Kürt devletinin kurulmasını istemedi 
Böyle bir dönem olmadı 
Amerika her tarafta parçalanma istemiyor 
Saddam bizim en büyük düşmanımız olsa bile, Irak'ın parçalanmasından yana değiliz 
Ama Irak'ta bir tür federasyon olabilir 
Lütfen dikkat edin, Türkiye'yi kastetmiyorum, Irak'ı kastediyorum 
Irak bir federasyonsuz acaba ne kadar zaman devam edebilir 
Irak'ta sadece Kürt meselesi yok ki 
Şiiler de var 
Onların da hiç hakkı yok orada 
Zannediyorum ki, Kürtler, Arap Şiileri ve Sünnileri hepsi birlikte federasyonsuz devam edemezler 
Türkiye'nin böyle bir federasyona karşı tavrı ne olabilir size göre 
Bir federasyondan, federe bir Kürt devleti çıkarsa, bu, Türkiye'deki Kürt sorununa nasıl katkıda bulunur 
Irak'ta bir federasyon,' Acaba bu durum Türkiye için bir model haline getirilmek istenebilir mi " diye Türkiye'ye biraz endişe veriyor olabilir 
Ancak, Amerika'nın amacı bir Kürt devleti kurdurmak değil 
Federasyon önerinizi biraz açar mısınz 
Ben belirlenmiş, teferruatları ortaya çıkmış bir yapıdan söz etmiyorum 
Bunun müzakere edilmesi lazım 
" Acaba yarınki Irak hangi şekli almalı. Hangi haklar kime verilmeli. " Bu soruların tam yanıtları Iraklılar tarafından verilmeli 
Bunları yanıtlamak bana düşmez 
Türkiye ile israil'in yakınlaşması yoğunluk kazanıyor 
Son olarak Netanyahu Türkiye'yle İsrail'in bölgesel bir eksen oluşturduğundan söz etti 
Türkiye'yle israil ilişkilerinde stratejik bir ittifaka doğru mu gidiliyor 
Bence prensip olarak Türkiye'yle israil arasında neden iyi ilişkileri olmasın 
Zannederim Türkiye için bu ilişki bir nevi askeri, stratejik bir ittifak olarak görüldüğü için, ordunun rolü daha mühim 
Ama aynı zamanda, böyle bir ittifak Türkiye'nin diğer uluslararası çıkarlarına zarar verebilir 
Hangi konularda zarar verebilir 
Mesela Arap ülkeleriyle ilişkinize zarar verebilir 
Maalesef Soğuk Savaş'tan sonra yeni bir Soğuk Savaş başlıyor Ortadoğu'da 
Bu kutuplaşma hiç te iyi değil barış süreci için 
Tabii bu arada Suriye Türkiye'ye karşı çok dostane bir tutum sergilemiyor 
İsrail faktörü, Amerika ve Avrupa'da Fransa'yı kazandırmaz mı Türkiye'ye 
Ortadoğu tarihinin bu anında zannederim biz Amerika pek kazanmıyoruz 
Çünkü, Netanyahu bu barış sürecini yok ediyor 
Bu uzun vadede Ortadoğu için çok önemli bir hava yaratıyor 
Amerika'nın on sene içinde yaptığını, o, bir sene içinde yok etti 
Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş birkaç hafta evvel Suriye'ye karşı çok sert bir açıklama yaptı 
Türkiye, Suriye ile sorunlarında diplomatik yolların tıkandığı kararına mı vardı 
Sizin gözlemleriniz nedir 
Ne oluyor Türkiye - Suriye ilişkilerinde 
Türkiye'nin Suriye'ye neden kızdığı anlaşılabilir bir nedene dayanıyor : PKK faktörü var ortada 
Suriye böyle bir bölgede kutuplaşmadan çok korkuyor 
Türkiye'yle İsrail'in ilişkilerini bu açıdan algılıyor 
Suriye - Türkiye ilişkilerinin gerginleşmesinin tek nedeninin Suriye'nin PKK'yı desteklemesi değil, İsrail'in de rahatlatılması iddiası var 
Evet, bu ilişki zannederim İsrail'i çok rahatlatıyor 
Ama, daha önemlisi, İsrail'e karşı bir gerginliği Netanyahu'nun kendisi yarattı 
Birkaç sene evvel, birçok Arap ülkesiyle ilişkileri vardı 
Yepyeni bir Ortadoğu belirmeye başlamıştı 
Ama şimdi hepsi gitti 
Yeni bir gerginleşme var ama bu sorumluluğun çoğu Netanyahu'nun omuzunda 
Suriye'yle Türkiye arasındaki gerginlik, sıcak bir çatışmaya dönüşebilir mi 
Türkiye mutlaka Suriye'nin PKK'yı desteklemesini kırmak istiyor 
Diğer hususlarda bir gerginlik, bir kutuplaşma olmasaydı, Suriye ile Türkiye arasındaki PKK meselesi belki daha kolay çözülebilirdi. türkiye ile Suriye arasında belki hudutta küçük bir çatışma olabilir ama tam bir savaş olmaz 
Ne Suriye ne Türkiye böyle bir şeyi istemiyor sanıyorum 
Yaşar ANTER - BODRUM 
GEÇTİĞİMİZ cumartesi günü Ali Sami Yen Stadyumu'nda verdiği muhteşem konserle İstanbul'u sallayan Rolling Stones'un efsanevi solisti Mick Jagger, Akdeniz'in cenneti Bodrum'dan kopamadı 
Konserin ardından Güney'e inen ve Ahmet Ertegün'e ait yatla pazartesi günü kısa bir mavi yolculuk yapan Jagger ailesi, açıklanan programa göre dün sabah 06.00'da Türkiye'den ayrılacaktı 
Ancak İstanbul'a dönmeyen Jagger, Türkiye tatilini bir gün daha uzatırken, Ahmet Ertegün Paris'e dönerek evini ünlü konuklarına bıraktı 
Türk yemeklerini sevdi 
Eşi Jerry Hall ile birlikte villaya kapanan Jagger, gün boyunca dışarı çıkmazken, bolca dinlendiği ve bahçede oğlu Gabriel Luke ile oynadığı öğrenildi 
" Efsane'nin Türk mutfağını çok sevdiği ve aşçıdan özel Türk yemekleri yapmasını istediği bildirildi 
Yağmur engeli 
Bu arada kötü hava, Jagger ailesinin Halikarnas Disko'ya gitmelerine de engel oldu 
Mavi yolculuk sırasında Halikarnas Disco'nun sahibi Süleyman Demir, ünlü rockçıyı tesislerine davet etmiş, Jagger da kabul etmişti 
Bunun üzerine Halikarnas'ta önceki gece özel bir yer hazırlandığı halde, gece saat 01.00'da başlayan yağmur üzerine Jagger ailesi discoya gelmekten vazgeçti 
Haklarındaki hapis cezaları Yargıtay'ca bozulan 123 Aczimendi'nin yeniden yargılanmasına Ankara 1 No'lu DGM'de devam edildi 
Bugüne kadar mahkemeye saç ve sakallarını keserek gelen sanıklar tahliye olurken dünkü duruşmada bu uygulamadan vazgeçildiği görüldü 
Traş olan sanıkların tahliye talepleri reddedildi 
Bu arada Ankara 10. Asliye Ceza Mahkemesi, Malatya DGM'deki bir dava ile ilgili olarak ifade vermek için geldiği Ankara 1 No'lu DGM'de, mahkeme heyetine gıyaplarında hakaret etmekten Aczmendi Müslüm Gündüz'ü 1 yıl 1 ay 15 gün hapis cezasına mahkum etti 
Kırıkkale - Kayseri karayolunda sürücüsü uyuyan yolcu otobüsü şarampole uçtu : 6 ölü, 21 yaralı 
Sabah 07.40'ta. Kayseri'den Ankara'ya gelen Naci Sargın yönetimindeki Van Seyahat Şirketi'ne ait yolcu otobüsü, dün sabah saat 07.40'ta Kırıkkale - Kayseri karayolunun 16. kilometresinde şarampole uçtu 
Sürücünün uyuması nedeniyle meydana gelen kazada, Bahari Zehra Enjiri, Erkan Yıldırım, Kadir Elmalı, Alaaddin Çelik ve kimlikleri henüz belirlenemeyen iki yolcu öldü, 21 kişi de yaralandı 
İki yavrunun büyük acısı 
Kazada ölen Zehra Enjiri'nin eşi İbrahim Enjiri ile çocukları Peri ve Gülsüm Enjiri'nin Kırıkkale Devlet Hastanesi'ndeki acıklı durumu yürekleri sızlattı 
Annelerinin öldüğünü söyleyemediği çocuklarını,' Anneniz başka hastaneye kaldırılmış " diye avutmaya çalşan baba Enjiri, gözyaşlarına engel olamadı 
Yurdun diğer yerlerinde meydana gelen trafik kazalarında da 10 kişi öldü, 9 kişi yaralandı 
Son 50 yılda beyazperdenin efsanevi yıldızlarının tanıttığı dünyanın en ünlü parfümlerinden Chanel 5, bu yıl genç bir mankene emanet 
CHANEL No. 5, bir parfüm klasiği 
Son 50 yılın en gözde Fransız parfümü 
Moda dünyasının gelmiş geçmiş en büyük ustalarından Chanel'in büyük ümitlerle hazırlayıp piyasaya sürdüğü bir koku 
Dünyanın her yerinden milyonlarca, yüz milyonlarca kadın " Chanel No. 5 " sürünmeyi bir ayrıcalık sayıyor 
Hatta bu ünlü kokunun tiryakileri var 
Yine dünyanın dört bir yanında, milyonlarca, yüz milyonlarca erkek, sarılıp kucakladığı kadının " Chanel No. 5 " kokmasından inanılmaz bir haz duyuyor 
Tüm bu ününe karşın,' Chanel N0.5'in tanıtımı hiçbir zaman ağıra alınmadı 
İlan panolarında, reklam kliplerinde bu ünlü parfümü çoğu kez yıldızlar tanıttı 
Bunların arasında Ali Mac Graw, Jean Shrimpton, Catherine Deneuve, Cheryml Tiegs gibi efsanevi ünlülerin adları var 
Kanadalı Estella 
1948 yılından beri parfümerilerin baştacı " Chanel No. 5'i, şimdi de Kanadalı bir yıldız manken - foto model dünyaya sunuyor ; Estella Warren 
Estella, şöhretle ilk kez bir sporcu olarak tanışmış 
Defalarca Kanada yüzme takımında yer aldı, su balesi gösterilerinde sergilediği başarı bu seksi genç kıza 1994, 1995 ve 1996'da " Altın Madalya " kazandırdı 
Ancak tüm bu başarılara rağmen moda dünyasının farketmediği Estella'nın kaderi, bir arkadaşının Kanada'nın önde gelen moda evlerinden birine gönderdiği fotoğrafıyla bir anda değişti 
Moda evinin hemen davet ettiği Estella podyum dünyasına adımını attı ve kısa süre sonra da adı Atlantik Okyanusu'nu aşıp geçen yıl Avrupa'ya sıçradı 
Estella'nın " Chanel No : 5 " kızı olmasını sağlayan ise, ünlü yapımcı Luc Besson oldu 
Besson, Kanadalı " taze podyum yıldızı'nı görür görmez Paris'e çağırdı 
Bu işbirliğinin sonucu bu yıl " Chanel No. 5'in reklam klibinde oynama görevi Estella Warren'e verildi 
Moda dünyasında kapışılmasına rağmen, genç manken kendisinden sözetmekten pek hoşlanmıyor 
" 12 yaşında evimden ayrıldım. Okula devam ederken mütevazi bir ailenin mütevazi evinde pansiyoner olarak yaşadım " diyen Estella,' Mükemmel erkek nasıl olur. " sorusu da sert ve kısa yanıtlıyor : " Mükemmel erkek yoktur ki. " 
Reklam dünyasının önde gelen isimlerinden Alinur Velidedeoğlu, bugünlerde havalarda uçuyor, çünkü ünlü reklamcı hem seviyor, hem de seviliyor 
Yaklaşık üç aydır birlikte olduğu Siren Ertan ile çok mutlu olduğunu her fırsatta dile getiren Velidedeoğlu, evlilik konusunda ise henüz somut bir açıklama yapmıyor 
Önceki gece Pasha Disko'da birlikte eğlenerek stres atan mutlu çift, yakınlarına göre de birbirlerine çok yakışıyor 
Randevu saati gelip te Tibet Otonom Bölgesi Başkan Yardımcısı'nın beni beklediği binaya girince şaşırıp kaldım ; oda gazeteci ve televizyon kameralarıyla dolu 
TİBETLİ tütüne tutsak, erkekler içtikçe içiyor 
Ya kadınlar 
Bir kadın gözüyle o ülkenin erkekleri hakkında konuşacağımı beklemek hayal olur 
Burada su tersine akıyor, Tibetli kadınlar erkeklerini aşıyor 
Bir kere nasıl çirkin olsunlar 
Gözlerinin içi taa kalplerinin derinliklerine kadar gülüyor 
Orta Asya kadının o göz yapısı, Uzakdoğu kadınından çok farklı 
Gözlerinin içi gülerken dudaklarına tebessüm yayılıyor bembeyaz dişler ortaya çıkıyor 
Beyaz dişler hemen aralara serpiştirilmiş altın dişlerle Tibetli kadının en büyük mücevherini simgeliyor 
Saçlar, turkuvaz taşlarla bezeniyor, mercan kolyeler takılıyor 
Güçlü Tibet güneşinden yüzleri biraz korunsun diye başlarına taktıkları şapkalar yetersiz kalınca Tibetli kadının yanakları kavruluyor, al al oluyor 
Tibetli kadının güzellik için bir şeye ihtiyacı yok 
Tibetli kadın keşfedilmeyi bekliyor 
Milliyet Tibet basınında 
Tibet'te sıra resmi temaslara geldi 
Yetkililer tarafından törenle karşılandım 
Beni kabul eden Tibet Otonom Bölgesi Başkan Yardımcısı Yang Xiao Du 20 yıldan fazla bu bölgede bulunan Çinli bir yönetici 
Randevu saati gelip de başkan yardımcısının beni beklediği binaya girer girmez şaşırıp kalıyorum 
Oda gazeteci ve televizyon kameralarıyla dolu 
Bugüne kadar hep olayları izleyen, yazan - çizen ben, bu kez gazeteciler ve televizyonlar tarafından izleniyor, bir habere konu oluyorum 
Tibet Bölgesi Başkan Yardımcısı Yang Xiao Du, ilk kez bir Batılı gazeteciyi kabul ediyor 
Koltuklarımıza yerleşiyoruz 
Aramızda yine benim Tibetli rehberim Drol Ma 
Ben İngilizce soruyorum, Drol Ma Çince'ye çeviriyor, başkan yardımcısı yanıt veriyor 
Kameralar kayıtta 
Yüzümde flaşlar patlıyor 
Galiba ben çok ciddi bir haber oluyorum 
Görüşme sırasında Tibet'teki insan haklarından girip, ekonomiden çıkıyorum, Çin'in Tibet üzerindeki tutumuyla devam edip, 14. Dalai Lama dönerse neler yapacaklarını soruyorum 
Bir saat boyunca konuşuyoruz 
Ardından Tibet Otonom Bölgesi Başkan Yardımcısı, Tibet'te kutsal olarak kabul ettikleri beyaz bir şalı boynuma dolayarak beni kutsuyor, bana üzerinde Potala Sarayı'nın kabartması bulunan bir şilt veriyor 
Bu şilti dönüşte Genel Yayın Müdürüm Derya Sazak'a sunuyorum 
Daha sonra öğreniyorum ki, bu tören önem verilen konuklara yapılan bir törenmiş 
Tibet televizyonu ertesi akşam beni tam 10 dakika haber yapıyor 
Rehberim Drol Ma'nın bana çevirdiği kadarıyla ikili görüşmenin büyük bir dostluk içinde geçmiş olduğundan ve benim başkan yardımcısına sorduğum sorulardan söz ediliyormuş 
Bu da gelecek miydi başıma 
Bir Tibet rüyası göz açıp kapatıncaya kadar bitiyor 
Yine sabah ezanında uyanıp bozuk yollardan havaalanına doğru 1, 5 saat süren yolculuğuma başlıyorum 
Yollarda yine aynı manzara, yine aynı köyler, yine serin bir Tibet sabahı ve karlı Himalayalar 
Bu kez yolun uzunluğu bana dokunmuyor 
Tibet'te biraz daha kalmak için yolun hiç bitmesini istemiyorum 
Bana bu dönüşler hep dokunur 
Galiba ben Tibet'in, Tibet'e dönüşünü seveceğim 
Dalai Lama gelsin, ama 
Tibet Otonom Bölgesi Başkan Yardımcısı Yang Xiao Du ile yaptığım görüşmenin özeti Tibet basını tarafından da konu edildi 
Yang Xiao Du'nun sorularıma verdiği yanıtlar ise aynen şöyle : Tibetliler için Çin yönetimi altındaki ikinci sınıf insanlar deniyor 
Tibet'te yaşam nasıl 
- Tibet, bizim azınlık halklarımız arasında önemli bir yer tutar 
Tibet'te daha önce üç sınıflı feodal bir sistem vardı 
Bir çok Tibetli'nin gelecekleriyle ilgili karar verme hakları bile yoktu, özgür değillerdi 
Yeni Çin'in kurulmasından sonra, bütün etnik gruplar gibi Tibetliler de eşit oldular 
Bugün Tibetliler ne ikinci, ne de üçüncü sınıf insanlar 
Artık Tibetliler'in kendi kendilerinin efendisi olma hakları vardır 
Çin'in diğer bölgelerine göre yaşam şartları burada çok daha ağır 
Tibet halkının yaşam standardını artırmak, ekonomi, eğitim ve kültürü geliştirmek için merkezi hükümet buraya para gönderiyor 
Tibet'in kendi yerel yönetimini kurmaya hakkı var 
Merkezi hükümet Tibet'te sanayii geliştirmek, tarımı desteklemek ve hastane kurmak için geçtiğimiz yıllarda 5 milyar dolar verdi 
Tibet'te ulaşımı kolaylaştırma ve elektrik enerjisini güçlendirme çalışmalarımız var 
Tibetli çocuklar okula gittiklerinde Tibet dilini de öğreniyorlar 
Tüm bunlar azınlıklara eşit davranıldığını gösteriyor 
Tibet Çin için ekonomik ve sosyal yaşamda ne kadar önemli 
- Tibet'te çok özel bir kalkınma modeli uyguluyoruz 
Çok değerli doğal kaynaklarımız var 
Buradaki ekonomik gelişme Çin ve yabancı ülkeler için çok önemli 
Tibet'te bakır, gümüş, çinko gibi kıymetli madenler var 
Çin ekonomisine çok az katkımız var, biliyorsunuz ama hala Tibet ve Çin'in diğer bölgeleri arasında ulaşım zorluğu bulunuyor 
Tibet'teki bu ürünler şimdilik yerel halkın ihtiyacını karşılıyor 
Ama çok iyi bir geleceğimiz var 
Yabancı sermayeye nasıl bakıyorsunuz 
- Tibet'te yaşam şartları ve ulaşım zor 
Ama büyük doğal kaynaklar var 
Yabancı sermayeye " buyursun " diyebiliriz 
Az da olsa bugün Tibet'te birkaç yabancı girişimci bulunuyor 
Dalai Lama, Çin hükümetiyle diyaloğa girmeye çalışıyor 
Eğer, Dalai Lama Tibet'e gelecek olursa, onu kabul eder misiniz 
Dalai Lama Tibet'e dönmeli mi 
- Tibet ve Çin Merkezi Hükümeti Dalai Lama'dan Tibet'in bağımsızlığı için çalışmaktan vazgeçmesini istiyor 
Eğer Dalai Lama, Tibet'i ana topraklardan koparmak ister ve Tibet'in bağımsızlığı için ısrar ederse, eğer Tibet'i eskiye döndürmeye çalışırsa, eğer Tibet'i feodal sisteme doğru sürüklerse, eğer eski sistemi Tibet'te kurarsa, Tibet halkı Dalai Lama'ya " buyur " demez 
Eğer Dalai Lama kendi yanlış düşünceleriyle gelmez ve bu yanlış düşünceleriyle azınlıkları bölmeye değil, birleştirmeye çalışırsa ve sadece din ile ilgilenirse, Dalai Lama Tibet'e buyursun 
Politik etkinliklerinde ısrar ederse, bu davranışı bir lidere yakışmaz 
Bu davranışlarında ısrar ederse, Dalai Lama'nın dönmesini istemiyoruz 
Tarihi Miras ve Kültür Devrimi 
- Kültür Devrimi'nde birçok manastır ve tapınak yıkıldı 
Bugüne kadar 1700 dini tapınak ve manastır onarıldı 
Merkezi hükümet sadece dini yerlerin onarılmasıyla değil, Tibet halk kültürünün de korunmasıyla ilgili çalışmalar yapıyor 
Tibet halkının kültür ve tarihini anlatan şarkıları, dansları ve bunu yaratan sanatçıları koruma altına aldık 
Ayrıca Tibet'in doğal yöntemlerle hazırlanan ilaçlarını da koruma altına aldık 
Bu ilaçlarla tedavi eden hastaneler kurduk 
Reenkarnasyon ve Lamalar 
BU geçici dünyada ( samsara ) aydınlanma ve meditasyonla kusursuz bir edingenlik durumuna ulaşan kişi, reenkarnasyon çemberinden kurtularak arzuların tümüyle sunulduğu Nirvana'ya erişir 
Budizm'in Tibet'teki Mahayana kolunda da yine bu ilkeler geçerlidir 
Reenkarnasyon ise, Dalai Lamalar ve Panchen Lamalar'ın en önemli varoluş nedeni 
Bugün Lhasa'dan otomobille bir tam gün uzaklıktaki Tibet'in Shigatse kentinde, 11. Panchen Lama yaşıyor 
1995 yılında bulunan 11 yaşındaki çocuk Lama, yetiştirilmek üzere manastırda 
Eğitimi kemale erince Tibet'in dini lideri, bilge kişisi, Panchen Laması olacak 
Bu sıfat daha çok kendinden bir önceki Panchen Lama'nın ruhunun reenkarnasyonla beden bulduğu kişiye veriliyor 
Seçim ise kulakları büyük, gözleri geniş aday çocukların bir önceki Lama'ya ait eşyaları tanıyıp bulmasıyla gerçekleşiyor 
Dalai Lama da, aynı Panchen Lama gibi seçiliyor 
Panchen " büyük bilge " anlamına geliyor ve Dalai Lama'dan daha kutsal kabul ediliyor 
BİTTİ 
Romanya'dan çalışmak için İstanbul'a gelen Samda adlı genç kadınla Adanalı Recep Erdede'nin aşkları, trajediye dönüştü 
Kapalıçarşı'da tezgahtarlık yapan Samda ile Recep Erdede, yaklaşık 5 yıl önce birbirlerine gönül verdi 
Ancak Erdede'nin işleri kötü gidince, genç çift konsolosluğun işlemler için istediği 200 doları bile bulamayarak evlenemedi 
Buna rağmen yılmayan çift, dört yıl önce bir kız çocuk sahibi oldu 
Sevda adını alan genç kadın kendisini kızı Seda'ya adarken, baba Erdede karınlarını doyurabilmek için günlük işlerde çalışmaya başladı, ancak hızla büyüyen küçük Seda sefalete daha fazla dayanamadı 
Yakacak parası bulamayınca geçen kışı soğukta geçiren Erdede çiftinin minik yavrusu, eklem romatizması oldu 
El ve ayak bilekleri şişen, koşup oynamak bir yana ayakta duramaz, birşey tutamaz hale gelen minik Seda, tamamen hayata küstü 
Küçükken etrafına gülücükler dağıtan, arkadaşlarıyla yorulmak bilmeden oynayan Seda, şimdi günlerini minik başını annesinin sıcak kucağına dayayıp, bir hayırseverin desteğiyle iyileşeceği günleri bekleyerek geçiriyor 
Çerkez kültürünü tanıtmak amacıyla Türkiye üzerinden 10 Eylül'de yola çıkan Ürdün Kralı Hüseyin'in oğlu Prensi Ali Bin El Hüseyin, Rusya'dan vize alamadı 
Uğradığı birçok ilin ardından geldiği Samsun'da bir basın toplantısı düzenleyen Prens Bin El Hüseyin, şöyle konuştu : " Türkiye'ye 45 kişilik kafile, 10 otomobil ve 16 atla geldik. Gemiyle gitmek istiyoruz, ancak Rusya sorun çıkardı. Gemiyle giriş izni verilene kadar uğraşacak, izin verilmezse Ürdün'e döneceğiz. " 
Selim GENÇ 
VEHBİ Koç Vakfı tarafından 1998'de kurulan Koç Özel Lisesi, önceki gece Abdi ipekçi Salonu'nda düzenlenen bir eğlence ile 10. yılını kutladı 
Sevilen Stand - Up starı Cem Yılmaz, gençlerin gözdesi Kargo grubu ve ünlü pop şarkıcısı Sertap Erener'in sahne aldığı gecede, Koç lisesi öğrencileri çılgınca eğlendi 
İşadamı Rahmi Koç'un açılış konuşmasından sonra başlayan eğlencede, gözler yine Erener'in üzerindeydi 
Usta popçu konserini sevgilisi Demir Demirkan'ın gitarı eşliğinde seslendirirken, Cem Yılmaz'ın esprileri herkesi gülmekten kırıp geçirdi 
Koç'un öğrencileri, geceyi Kargo'nun parçalarıyla dansederek noktaladı 
Nurdan AKINER 
TÜRK Sanat Müziği'nin " Sanat Güneşi " Zeki Müren, ölümünün ikinci yılında Ataköy'deki Crowne Plaza'da sevenlerinin gönlündeydi 
İki yıl önce Bodrum'da, TRT'nin " Zeki Müren Belgeseli " çekimlerinde geçirdiği kalp krizi sonucu hayata gözlerini yuman Sanat Güneşi'nin anma toplantısına Gönül Yazar, Cahit Peksayar, Vedat Çetinkaya, Erol Bingöl, Yıldırım Bekçi, Perihan Sözen, Necdet Tokatlıoğlu gibi Türk Sanat Müziği'nin usta isimleri katıldı 
Küçükçekmece Belediye Başkanı Nurettin Şen önderliğinde düzenlenen törene davetlilerin çoğunun gelmemesi, sanatçının hayranlarını üzdü 
Serkan DUYGU 
TELEVİZYON şov programına popçu Doğuş ile Demet Şener'i konuk eden Hülya Avşar, ünlü mankene estetik açıdan tam not verdi 
Çekimlere Hint dövmeli göbeğini ortada bırakan göğüs dekolteli elbisesiyle katılan Avşar, Türkiye Güzeli Şener'e,' Gerçekten de çok güzel göğüslerin varmış " dedi 
Doğuş'a ise,' Burun deliklerin çok büyük olmuş. Bence yeni bir estetik daha yaptırıp kısaltmalısın " diyen Avşar, vatani görevi için Isparta'ya gidecek şarkıcıyla asker selamı verdi 
Doğuş'a hazırladığı küçük şakalar dahilinde bir ara da " kara tüllere " bürünerek sürpriz yaptı 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, 18 Ekim'de Erzurum'a gelerek Erzurumspor - Beşiktaş maçını seyredecek, aralarında İmam Hatip Lisesi'nin de bulunduğu birçok açılış yapacak 
Uzun süredir onarımda olan Cemal Gürsel Stadyumu'nun 18 Ekim'e kadar tamamlanması için Vali Ahmet Kayhan'a talimat veren Yılmaz, bu tarihte yapılacak olan Erzurumspor - Beşiktaş karşılaşmasını izleyecek 
Palandöken Dağı'nda yapımı devam eden Gondol Lifti hizmete sokacak olan Başbakan Yılmaz, daha sonra Dadaşkent İlköğretim Okulu, Zübeyde Hanım İlköğretim Okulu, Anadolu İmam Hatip Lisesi'ni hizmete açacak 
Dedemen tarafından yaptırılacak Anadolu Turizm Meslek Lisesi'nin temelini de atacak olan Yılmaz, Hava Radar Komutanlığı 75. Yıl İlköğretim Okulu ile Mehmet Akif Ersol Lisesi Spor Salonu'nun açılışına katılack 
Başbakan Yılmaz, bir gün sürecek ziyareti sırasında Kuzgun Barajı Enerji ve Sulama Projesi'nde de incelemelerde bulunacak 
Hakan OKTAY, Can HACIOĞLU - BİLECİK 
KONYA'nın Kulu ilçesi yakınlarında pazar günü geçirdiği trafik kazasında yaşamını yitiren DYP Bilecik Milletvekili Şerif Çim, memleketi Bilecik'te düzenlenen törenle toprağa verildi 
İsmet Paşa Mahallesi'ndeki Dedeoğlu Camii'nde düzenlenen cenaze törenine, DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in yanı sıra milletvekilleri Kamer Genç, Bahattin Şeker, Ali Şevki Erek, Cihan Paçacı, Hayri Kozakçıoğlu, Mehmet Sağlam, Haluk Yıldız, Hacı Filiz, M. Ali Yavuz, Halit Dağlı, Nurhan Tekiner, Ünal Erkan, Mehmet Ağar, Bağımsız Milletvekili Kubilay Uygun ve ANAP Milletvekili Hikmet Aydın'la çok sayıda vatandaş katıldı 
Dün öğle saatlerinde helikopterle Bilecik'e gelen Çiller, 33 yaşında hayatını kaybeden Meclis'in en genç üyesi Çim'in evine giderek, annesi Emine Çim ve kardeşi Nermin Bodur'a başsağlığı diledi 
Beyaz örtüsünü başına takan Çiller, anne Çim'e sarılarak,' Çok üzgünüm. Acımız büyük, başımız sağolsun. Şerif benim oğlumdu. Ani ölümü hepimizi perişan etti " dedi 
Anne Çim ise,' Oğulum ölmeden bir gün önce onu rüyamda gördüm. Bana sarılıyor ve ` Anneciğim seni çok özledim, onun için elini öpmeye geldim. Merak etme işlerimi düzene koyup seni tekrar ziyarete geleceğim' diyordu. Uyandığım zaman sabah ezanı okunuyordu. Akşam da ölüm haberi geldi. İçim yanıyor. Oğlumun mürvetini görmeden, ölümünü gördüm " dedi 
Çim, kılınan cenaze namazı ardından Bilecik Asri Mezarlığı'nda toprağa verildi 
Çiller de bir grup kadınla mezarlığa gelerek duaya katıldı 
Bu arada mezarlıkta yankesicilik amacıyla vatandaşların ceplerini yoklayan bir şahıs polis tarafından gözaltına alındı 
Devlet Bakanı Eyüp Aşık, ÇAYKUR'un bu yıl 1 milyon tonun üzerinde çay alarak Cumhuriyet tarihinin en yüksek alımını gerçekleştirdiğini açıkladı 
Karadeniz gezisinin son gününde Rize'de incelemelerde bulunan Eyüp Aşık,' Ekonomiye ek yük getiren bu çay alımları enflasyonla mücadelemizi etkileyecektir. Üretim fazlasından dolayı çay ihraç etmek zorundayız " dedi 
Bakan Aşık, daha sonra Rize'nin Kalkandere ilçesinde Kaymakamlığı ve Belediye Başkanlığını ziyaret etti 
Kalkandere'de Çaykur'a ait Dörtyol Çay Alım Merkezi'nde başına hasır şapka takan Aşık, üretecilerin sorunlarını dinledi 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, bazı açılış ve temel atma törenleri için gittiği Tokat'da katıldığı Gazi Osman Paşa Üniversitesi'nin yeni eğitim ve öğretim yılına başlaması töreninde bir sürprizle karşılaştı 
Cumhurbaşkanı'na burada üzerine eşi Nazmiye Demirel'in resmi işlenmiş bir yazma hediye edildi 
Demirel, kendisine üniversite senatosunca Toprak Ana Bilim Dalı'nda Onursal Doktora ünvanı verilmesi sırasında sunulan hediyeleri de kabul etti 
Üniversite bünyesindeki boya atölyelerinde üretilen kök boyalarla boyanmış yazmada eşinin resmini gören Cumhurbaşkanı Demirel duygulandı 
Demirel yazmanın üzerindeki fotoğrafı uzun süre seyretti 
BAŞBAKAN Yardımcısı Bülent Ecevit, DYP Lideri Tansu Çiller'in türban konusunu istismar ettiğini savunarak " Bir aydın Türk hanımına böyle bir davranışı yakıştıramıyorum " dedi 
Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu'nu makamında kabul eden Ecevit, ANAP ve FP arasında türban konusunda uzlaşmaya yönelik görüşmenin hatırlatılması üzerine şunları söyledi : " Hükümette bu konu görüşülmüştü. Geri adım atılması sözkonusu değil. Maalesef ufukta seçim göründükten sonra Çiller, din konusunu sorumsuzca istismar etmeye başladı. Hatta bazı bakımlardan geçmişte RP'den daha ağır biçimde istismar etmeye başladı. Seçim yaklaşırken Türkiye gündemine yakışıksız bir şekilde türban konusunu getirdi. " 
DSP olarak seçim sürecinde böyle tehlikeli tartışmalara girmeyeceklerini kaydeden Ecevit şöyle devam etti : " Türkiye'de tartışılması gereken, adalet başta olmak üzere ciddi sorunlar vardır. Ekonomik sorunlar vardır. Krize rağmen ekonomi düzlüğe çıkarılırken, böyle bir konu gündeme getiriliyor. Biz bu kadar sorunların üstüne sanki onları saklarmış gibi başörtüsü örtülmesini içimize sindiremiyoruz. Seçim sonrasında daha serinkanlılıkla ele alma olanağı ortaya çıkacaktır. Türkiye'nin gündeminin bu konunun gerekenin çok üstünde ağırlıkla meşgul edilmesinden şikayetçiyim. Onun için bu tartışmalardan uzak durmaya çalışacağız. " 
Ecevit, FP Genel Başkanı Recai Kutan'ın dini seçimlerde kullanmayacaklarını yönelik açıklamasının hatırlatılması üzerine de " İnşallah Sayın Çiller de, aynı şeyi benimser. Bu konuda en çok sakıncalı davranış Sayın Çiller'den geliyor " dedi 
Yargı bağımsızlığı konusunda gerekli yasal düzenlemelerin önümüzdeki dönem yapılacağı ümidini taşıdığını belirten Ecevit, af konusunda ise grup başkanvekillerine talimat vereceğini ve diğer partilerle görüşülerek somut bir adımın atılmasının sağlanacağını vurguladı 
Denizkurdu da bakanlığın hazırladığı yasa çalışmalarını bir dosya halinde Ecevit'e sunarken, bakanlığın sorunlarına değindi 
Denizkurdu, bu yasaların Meclis açıldıktan 10 gün içinde çıkarılabileceğini kaydeden Denizkurdu, Ecevit'ten hükümetin bu konuda daha duyarlı olmasını istedi 
Alaaddin Çakıcı'nın önümüzdeki günlerde Fransa'da mahkemeye çıkarılacağını belirten Denizkurdu, bu mahkemeye bir Türk heyetinin gönderilip gönderilmeyeceği sorusunu şöyle yanıtladı : " Çakıcı'nın bu mahkemesi, bir polisin kolunu kırması ve Fransa'ya iki sahte pasaportla girmesine ilişkin Fransız yasalarını ihlalden kaynaklanan bir mahkeme. Bu konu bizi şu anda bağlamıyor. İade talebimiz Fransız Başbakanlığı aracılığıyla Fransız istinad mahkemesinde görüşülecektir. Böyle birşey söz konusu değildir. " 
ANAP lideri Yılmaz,' Hiçbir parti istismar etmezse türban sorunu çözülür' derken, Genel Başkan Yardımcısı Keçeciler,' Türban serbest' açıklaması yaptı 
Sinan TOROS, Ezelhan ÜSTÜNKAYA - İSTANBUL / ANKARA 
ANAP grup başkan vekilleriyle FP grup başkan vekillerinin önceki günkü görüşmelerinin ardından ANAP, üniversitelere türbanla girilmesine yeşil ışık yaktı 
Başbakan Mesut Yılmaz, BM'nin 53. Genel Kurulu için dün İstanbul'dan New York'a gitmeden önce FP Lideri Recai Kutan'ın türban sorununun çözümü konusunda ANAP'a yönelik önerilerini nasıl değerlendirdiğinin sorulması üzerine " Hiçbir parti istismar etmezse, türban sorunu kolayca çözülür " derken ANAP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Keçeciler, üniversitelere türbanla girmek için hiçbir yasal engel bulunmadığını söyledi 
Türban için yasa önerisi getirmeyeceklerini belirten Keçeciler ise dünkü basın toplantısında " Yüksek Öğretim Kanunu'nun ek 17. maddesine de eklenen ` Üniversitelerde kılık kıyafet serbesttir' şeklinde kanun zaten var. Anayasa Mahkemesi bunu iptal etmedi. Bu yüzden türban için yasal engel yok. Bizim için türban meselesi bitti " dedi 
Keçeciler üniversitelerdeki türban konusunun gündemi fazla işgal ettiği görüşünde olduklarını belirterek şunları söyledi : " Yasal engel yok. Rektörlerden ANAP'ın çıkardığı yasayı uygulamalarını bekliyoruz. Kılık kıyafet, yasalara uygun olarak üniversitelerde serbesttir. Eğitim hakkının önü kapatılamaz. Başı açık ve kapalı hanımlar üniversitelerde huzur içinde yaşıyor. Üniversitelerde okuyanları cumhuriyetin temel ideallerine aykırı gibi göstermeyi doğru bulmuyorum. Aykırılık varsa, yine üniversitelerde eğitimle düzeltilir. " 
Keçeciler, mitinglerde başörtüsünü istismar ettiğini belirttiği DYP Lideri Tansu Çiller'i şöyle eleştirdi : " Kınanması gereken, gittiği her yerde başörtülü resimlerinin altında konuşma yapan, türban dağıtanlardır. Bu, siyasi mevzu yapılmayacak kadar hassas bir konu. Kavgaya gitmemeliyiz. " 
YÖK Başkanı Kemal Gürüz'ün " Bizim için türban bitmiştir " açıklamasının anımsatılması üzerine Keçeciler,' Bu konu bizim için de bitti " yorumu yaptı 
Partilerarası diyalogdan yana olduklarını vurgulayan, FP'yle gündemdeki yasalar üzerinde konuştuklarını belirten Keçeciler, sözlerini şöyle sürdürdü : " Yargı reformu, mahalli idareler reformu yasası, ekonomik düzenlemelerle ilgili yasalar, enerji dar boğazının aşılması ve özelleştirmenin önündeki yasal engellerin kaldırılmasını görüştük. Üniversitelerdeki türban kriziyle ilgili alacağımız her tedbire destek vereceklerini açıkladılar. " 
DTP Genel Başkan Yardımcısı Hamdi Üçpınarlar, FP - ANAP arasındaki türban yakınlaşmasını değerlendirirken,' Bazı siyasilerin, başörtüsünü siyasi emellerine alet etmesini kınıyorum. Gençliğin tüm sorunları bitmiş de bir tek başörtüsü meselesi mi kalmış. " dedi 
Üçpınarlar DTP Genel Merkezi'ndeki basın toplantısında yüksek öğrenimdeki sorunlara değindi 
Rektör Prof. Dr. Süha Sevük'ün Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nin açılışında konuşmasını " biraz politikaya kaysa da " önemli bulan Ã œçpınarlar, şunları söyledi : " Üniversite gençliğinin sorunlarına yılda bir kez değiniliyor. Hükümetlerimiz ve muhalefetimiz açılışlarda gençliğimizi över, ancak sorunlarına ciddi anlamda değinmekten kaçınır. Hükümetler, gençlerimizin üzerinden politik elini çekmeli. Kendi çarpık fikirleriyle gölge etmemeli. Hükümeti, gençlerimizle polemik yapmaya değil, diyalog içinde çözüm üretmeye davet ediyoruz. " 
Üçpınarlar, DYP Genel Başkan Yardımcısı Nahit Menteşe'nin, DTP'nin oy oranı yüzde 1'i bile bulmuyor " sözlerine ise,' Bu filmleri çok gördük. Bunu söyleyen o DYP yöneticisi, DYP teşkilatları kurulurken hangi mücadelede bulunmuş. " şeklinde tepki gösterdi 
Mehmet ÇELİK, MARDİN 
MARDİN ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediğini gerekçe gösteren 18 sendikacının başlattıkları açlık grevi 9. gününe sona erdi 
Belediye - İş Şube Başkanı Ahmet Gültekin, siyasi parti temsilcilerinin soruna çözüm için gösterdikleri iyi niyetin sonucunda açlık grevini bitirdiklerini söyledi 
Mardin Belediye Belediye Başkanı Abdülkadir Tutaşı önceki gün itfaiye dışında tüm belediye hizmetlerini durdurması siyasileri harekete geçirdi 
Belediye - İş Sendikası şube Başkanı Mehmet Gültekin ile görüşen tüm siyasi parti temsilcileri, işçi alacaklarının en kısa sürede ödeneceği vaadinde bulundular 
Gültekin, önümüzdeki günlerde işçilerle birlikte Başbakan Mesut Yılmaz'la görüşeceklerini ifade ederek, sorunun kesin çözümünü isteyeceklerini söyledi 
Belediye - İş Sendikası Genel Başkanı Mustafa Solmaz da işçi alacaklarının en kısa sürede ödenmesi gerektiğini dile getirerek, siyasi parti temsilcilerinin soruna çözüm konusunda gösterdiklerini çabalarından ötürü memnun olduklarını söyledi 
Bu arada, Belediye Başkanı Abdülkadir Tutaşı'da dün Ankara'ya gitti 
Tutaşı'nın, işçi haklarının ödenmesi konusunda bir takım temaslarla bulunacağı bildirildi 
ANAP ve FP'nin türban konusunda pazarlığa oturması CHP'nin tepkisine yol açtı 
CHP Genel Başkan Yardımcısı Cevdet Selvi, seçim sürecinde partiler arasındaki bu tür yakınlaşmaların ve pazarlıkların yoğunlaşacağına dikkat çekerek " ANAP aslına rücu ediyor " dedi 
Selvi, dünkü basın toplantısında " Buna kimse şaşırmasın. DYP ve ANAP bu tavırlarıyla Fazilet'in bir parçası olduklarını ve ondan bir farkları olmadığını kamuoyuna anlatmaya çalışıyorlar " diye konuştu 
Selvi, hükümetin geliş nedenini unuttuğunu, bununla birlikte yasaları yıpratarak kamuoyunda huzursuzluğa yol açtığını savundu 
1995'ten bu yana ANAP ve DYP'nin ikişer kez, DSP, FP ve DTP'nin ise bir kez iktidar olduğunu anımsatan Selvi, şöyle devam etti : " Bunların hepsi aynı politikaları uyguladı. Bunların birbirlerinden farkları yok. Bu hükümetin de Refaahyol hükümetinden bir farkı yok. Çeteler, rejim ve yolsuzluklar konusunda aynı politikaları uyguluyorlar. Halkımız bu hükümeti azletmelidir. Bu bozuk düzen sadece kendisinden nemalananlara rant sağlamaktadır. Bu çevreler ise CHP'ye düşman kesilmiştir. " 
" Clinton'un purosu kırılsa bunların beli kırılıyor " diyen Selvi, Türkiye'nin artık bu güçsüz yapılardan kurtulması gerektiğini söyledi 
Bir soru üzerine ODTÜ Rektörü Süha Sevük'ün üniversitenin açılışında yaptığı konuşmayla uyarıcı görevini yerine getirdiğini, Anadolu'da binlerce insanın aynı tespitleri yaptığını belirten Selvi, bir başka soruya karşılık da TBMM zemininde demokratik ve halkın katılımını sağlayamaya yönelik seçim yasası değişikliklerine destek vereceklerini kaydetti 
Arife AVCU - İSTANBUL 
FAZİLET Partisi İstanbul İl Başkanı Numan Kurtulmuş'un hafta içinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı için adaylarının Tayyip Erdoğan'ı söylemesinden sonra, partideki Erbakancılar tarafından Erdoğan'ın yerine aday gösterilmesi istenen İSKİ Genel Müdürü Veysel Eroğlu da adaylığa göz kırptı 
Milliyet'e açıklamalarında ilk kez siyasi mesaj veren Eroğlu, İSKİ'yi en başarılı kurum haline getirdiğini savunarak İstanbul için her göreve koşacağını söyledi 
İstanbullulara susuzluğu unutturduğu belirten Eroğlu, su parasını ödemeyen kamu kurumlarını da açıklayarak, son kez ikaz etti 
İTÜ'de öğretim görevlisiyken İSKİ Genel Müdürlüğü'ne gelen Prof. Dr. Eroğlu da siyasete göz kırptı 
Ekibiyle gece gündüz çalışarak su sorunu çözdüğünü, dört yılda yaptığı baraj, arıtma tesisi ve isale hatlarının 20 yılda yapılandan fazla olduğunu belirten Eroğlu, istenirse hizmete devam edeceğini belirterek, şunları söyledi : " İstanbul'a hizmeti çok seviyorum. Açılan her baraj, döşenen her yeni boruyla yorgunluğumu unutuyorum. Vatandaşın hayır duası beni mutlu ediyor. Bir vazife verilirse, bu insanlığa, İstanbul'a hayırlıysa, o vazifeye koşarım. İstanbul'a nasıl hizmet etmek gerekiyorsa, Allah bize onu nasip etsin. Politikaya çok fazla ısınmadım. Kimsenin yerinde gözüm yok, ama vazifeden kaçmam. " 
İSKİ'nin başarılarının yurt dışından duyulduğunu, Berlin ve Moskova sular idaresinden de teklif aldığını açıklayan Eroğlu, İstanbul'da dört yılda büyük başarılara imza attığını söyledi 
Yaklaşan seçim nedeniyle su havzalarını gecekondu ve kaçak yapılardan korumak için önlem aldıklarını, oluşturdukları 150 kişilik silahlı havza koruma görevlilerinin seçim günü de çalışacaklarını kaydeden Eroğlu, kaçak yapıları yıkma konusunda kararlı olduklarını, ancak emniyet gücü alamadıklarını ifade etti 
Borçlulara ikaz 
İSKİ'nin aralarında İstanbul Üniversitesi, Milli Savunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı gibi kuruluşlarının da bulunduğu kamu kuruluşlarından toplam 20 trilyon lira alacağı olduğunu bildiren Eroğlu, bu kuruluşlara son ikazını da yaparak, sularını keseceğini ilan etti 
Eroğlu, İstanbul Üniversitesi'nin 6 trilyon 355 milyar 837 milyon lira borcu olduğunu belirtti 
Tunceli'den, İstanbul'a göçtükten sonra Kemerburgaz'ın Göktürk köyüne yerleşen Karataş ailesinin iki oğlu, taşıyıcı olarak girdikleri golfte zirveye adım adım gidiyorlar 
Türkiye Şampiyonası'nda rakiplerini sollayan Savaş ve Ulaş kardeşler, ülkenin ilk profesyonel golfçüleri olarak tarihe geçmek istiyorlar 
YILLAR önce geçim derdi nedeniyle Tunceli'den göçtükleri İstanbul'a geldiklerinde, bir gün zengin sporu denilen golfte Türkiye'nin zirvesine çıkacaklarını rüyalarında görseler inanmazlardı 
Ancak bu rüyanın gerçeğe dönüşmesi için sadece 1.5 yıl yetti 
Kemerburgaz'ın Göktürk Köyü'nde yaşam mücadelesi veren iki kardeş Savaş ve Ulaş Karataş, harçlıklarını çıkarmak için çanta taşıyıcılığı ( caddy ) yaparak tanıştıkları golfte ne denli yetenekli olduklarını kısa sürede kanıtladılar 
Caddy'likten arta kalan vakitlerinde Kemer Golf & Country Club'ın sağladığı imkanlar ve sponsorların hediye ettiği golf takımlarıyla, ürkek adım attıkları çimende ustalarına parmak ısırtacak başarıya ulaştılar 
Daha 1.5 yıl dolmadan Türkiye Şampiyonu olan Savaş ile Türkiye Gençler Şampiyonu olduktan sonra büyüklerde ise kardeşine geçilerek ikinciliği yakalayan Ulaş kardeşler artık Türkiye'nin golf zirvesinde birbirleriyle yarışıyorlar 
Savaş ve Ulaş, şimdilerde ülkemizin ilk profesyonel golfçüleri olmak için vargüçleriyle çalışıyorlar 
Bir yandan da harcamalarını karşılamak için hala çanta taşımaya devam ediyorlar 
İki kardeşin başarısı arkadaşlarını da özendirmiş ve Göktürk Köyü, 50'yı aşkın caddy'siyle adeta bir golfçü köyü haline gelmiş 
Federasyonun ikişer yurtdışı organizasyona göndererek tecrübe kazandırdığı Tuncelili golfçü kardeşler, sporun kimsenin tekelinde olmadığının ve azmin başarıyı nasıl beraberinde getirdiğinin canlı örnekleri olarak Kemerburgaz'da köylüleriyle birlikte geleceklerine golf sopası sallıyorlar 
Başkan M. Ali Yılmaz'ın, kötü gidişe çareler bulunması amacıyla, eski ve yeni yöneticilerle birlikte düzenleyeceği toplantı tartışma konusu oldu 
Yılmaz'ın, göreve devam edip etmeyeceğini açıklaması istenirken, eski yöneticilerin, katılım fazlalılığı yüzünden görüşlerini açıklama şansı bulamayacakları endişesi taşıdıkları belirtildi 
TRABZONSPOR Başkanı Mehmet Ali Yılmaz'ın, içinde bulunulan kritik durumdan kurtuluş için çıkış yollarının saptanması amacıyla eski ve yeni yöneticileri davet ettiği toplantı tartışma konusu oldu 
Yarın yapılacak toplantıda eski yöneticilere de kapıların açılması olumlu karşılanırken, Başkan Yılmaz'ın yaklaşan olağan kongre öncesi tavrını şimdiden açıklaması ve göreve devam etmeyi düşünmesi halinde projelerini tartışmaya açması istendi 
Ayrıca toplantıya katılımın fazlalığı halinde eski yöneticilerin, fikirlerini açıklamakta zaman bulamayacakları endişesini taşıdıkları öğrenildi 
Birçok eski yöneticinin çağrıya olumlu yanıt verdiği ve toplantıya katılmayı düşündüğü bildirildi 
Tüm bu tartışmalar olurken, yönetim bu konudaki çalışmalarını yoğun bir şekilde sürdürüyor 
Eski yöneticilere faks çekilerek, ya da telefonla ulaşılarak tek tek yarınki toplantıya katılmaları istendi 
Toplantının sonuçları için en umutlu kişi olduğu gözlenen Başkan Yılmaz,' Herkes fikrini açıkça söylesin. Birlikte çözüm yolu bulalım. Öneri yerine, köşe bucak fikir beyan edenleri ciddiye almayız " diye konuştu 
Bu arada eleştirilerin hedef noktası durumundaki Teknik Direktör Gordon Milne, gelişmelerin aksine sakin bir tavır sergiliyor 
İngiliz hoca dünkü basın toplantısını bugüne ertelerken,' Sorun yok. Her şey iyi olacak. Zaman lehimize işliyor. En önemli gündem maddemiz Fenerbahçe maçı. Biz sadece bunu düşünüyoruz " diye konuştu 
Moralsiz idman 
TRABZONSPORLU futbolcuların, Erzurumspor maçının ardından dün yaptıkları ilk çalışmada hayli moralsiz oldukları gözlendi 
Ogün'ün üst solunum yolları enfeksiyonu olduğu için katılmadığı antrenmanda teknik ve taktik ağırlıklı bir çalışma yapıldı 
Ogün ise Özel Karadeniz Hastanesi'nde check - up'tan geçti 
Doğan KOLOĞLU 
SON maçtaki olaylar her gün biraz daha insanı korkutarak aydınlatıyor 
Bu maçta oynamayan tribündeki Galatasaraylı Emre, Ufuk ve Burak gibi futbolcular beraberlik golü atılınca ayağa kalkıp birbirlerine sarılıyorlar 
Fenerbahçeli yöneticiler bunu " kışkırtma " olarak değerlendiriyor 
Ama Fenerbahçeli eski sporcu Ogün Altıparmak bunu değil organize olayları kınıyor 
Yani Aziz Yıldırım'ın " yapsınlar biz öderiz " düşüncesi kötü bir özendirme oldu 
Galatasaraylı yönetici Ergun Gürsoy'a o kadar çok küfür edildi ki, bir ara gözü döndü, o grubun üzerine yürümeye başladı 
Mantıksız bir cesaret 
Bir ses " ulan Ergun ne yapıyorsun, dön geriye " dedi 
Ergun durdu, vazgeçti 
Bu ses Ergun ile kongrelerde en çok terse düşen ve en çok tartıştığı Taner Aşkın'ındı 
Ama sonra Ergun da bu caydırıcılığa memnun oldu 
Mantığını yitirmiş bir kitlenin karşısına çıkılamazdı 
Nitekim burada da " Ergun Gürsoy provoke etti " diyenler çıktı 
Galiba önce aklı selimin bu çelişkili yorumları birleştirmesi gerekir 
Aynı şekilde Fenerbahçeli Monaco - Galatasaray maçında Monaco'yu tutar diye yazan yazarı hala affedemiyoruz 
Ben Fenerbahçe'nin bütün yabancı maçlarında kazanmasına sevinirim 
Bu düşüncemden de ödün vermem 
Çünkü bu yorum ülke bütünlüğüne kadar yansır 
Nitekim anarşik gruplarla Galatasaray'ı birarada suçlamak da, aklı başındaki Fenerbahçelilerin hiç kabul edemeyeceği bir yakıştırmadır 
Ayrıca stadda böyle enstantene olaylar yoktu 
Organize suç pankartları örnekleri de vardı 
" Kill for you " ( sizin için öldürürüz ), Başbakana ithafen dolaşan sarı pankart ; " Mesut sen Türkiye'nin yüzde 40'ını unut " gibi 
Denizli'nin öyküsü de anlatılandan farklı 
Denizli maçı seyretmeye geliyor 
Milli takıma oyuncu seçecek 
Arka sıralara veriliyor 
İtiraz edip önden yer istiyor 
Futbolcuların şeref tribünlerine çıkış merdiveninin yanına oturtuluyor 
Tribünden 30 santimlik maytap dolu boru atılıyor 
Bunun on santimlik el tutamağı da var 
Denizli refleksle kafayı eğiyor 
Korkuluğa çarpan boru Denizli'yi de yaralıyor 
Eğer doğrudan ona çarpsa fatura çok daha ağır olurdu 
Ama kibar Denizli,' Bana atmadılar " diyor 
Başkanı Fenerbahçeli olan Türkiye Futbol Vakfı,' stadyum " isimli dergiyi Turgay Şeren'in sorumluluğunda 20 bin kişiye dağıtıyor 
Ancak bu da etkili olamadı 
Çünkü suç organize 
İşin finansmanı 10 milyar liradan az değil 
Kaynak basit 
Amigolara bilet verip karaborsada sattırıyorlar 
Son maçta 7.5 milyonluk bilet 40 milyona gitti 
Bu yüzden kulüpler bizden 40 para çıkmıyor diyorlar ama, gerçek bu değil 
Akıllı bir polis müdürü şebekenin nasıl çalıştığını çok kolay halleder 
Sayın Hasan Özdemir bu işi çok iyi biliyor 
İsterse bir maçta düzeltir 
Burada yakalayamıyorlarla Bursa polis müdürü Yalova'da her büyük maçta aynı adamları bıçaklarla yakalıyor, baskı üzerine serbest bırakmıyor mu 
Mühim olan bu işi bitirmek istiyor musunuz 
Soru bu 
Niyet var mı 
BALKAN Karate Şampiyonası'nda şampiyonluk kürsüsüne çıkan Meral Ölmez, gözünü Dünya Şampiyonluğu'na dikti 
Cemal Kamacı Salonu'nda yapılan şampiyonada, Artı 60 kiloda altın madalya kazanan 21 yaşındaki genç karateci,' Geçen yıl Avrupa Şampiyonası'nda gençlerde gümüş madalya aldım. Aynı şampiyonada, büyüklerde üçüncülüğü kazanan takımda yeraldım. Artık Dünya Şampiyonluğu'nu istiyorum " dedi 
Aynı zamanda Spor Akademisi 4. sınıf öğrencisi olan Ölmez, Milli Takım'a seçilmesi halinde bir ay sonra Brezilya'da yapılacak Dünya Şampiyonası'nda ülkemizi en iyi şekilde temsil edeceğini de vurgulayıp,' Bir gün Dünya Şampiyonu olarak Türkiye'ye döneceğime inanıyorum " yorumunu yaptı 
Futbol sezonuna fırtına gibi giren ve üstün formuyla herkese parmak ısırtan G. Saraylı futbolcu, artık çok değiştiğini söyledi 
Hakan Şükür, kendisine duyulan güven nedeniyle yeteneklerinin ortaya çıktığını belirtti,' Dostluğu ve kardeşliği her zaman ön planda tutuyorum. Etki - tepki olayını bıraktım. Olayları sindirebiliyorum. Sanatçıdan farklıyım. Çünkü eski gollerimi, albüme koymuyorum, geleceğe bakıyorum " dedi 
Galatasaray'da her geçen gün yıldızı giderek parlayan, golcülüğü ve yetenekleri ile artık Dünya'nın en iyi santrforları arasına giren Hakan Şükür gerçeği, Türk futboluna damgasını vurdu 
" Çok değiştim " diye konuşan Hakan Şükür, neden bu kadar farklı olduğunu içtenlikle anlattı 
İşte golcünün duyguları ve düşünceleri 
" Bana duyulan güvenin getirdiği rahatlık, yeteneklerimin daha iyi ortaya çıkmasına neden oldu. Bu camianın mutlu olması benim için çok önemli. Kötü oynasam da, iyi oynasam da taraftarım, o güveni bana veriyor. Eskiden kaçırdığım veya atamadığım gollere sevinen insanlar vardı. Bunu kafama çok takardım. Şimdi ise attığım zaman sevinecek insanları düşünüyorum " 
" Ben alırken, insanlar da benden birşeyler alabilmeli. Olaya bencil bir şekilde bakmıyorum. Dostluğu ve kardeşliği her zaman ön planda tutuyorum. Elbette hatalarım oluyor. Buna çok az insan anlayış gösteriyor. Ama artık bu etki - tepki olaylarını geride bıraktım. Olayları sindirebiliyorum. Çok güzel ve kötü haberlerden etkilenmeyen yepyeni Hakan yarattım kafamda. Sanatçıdan farklı bir yanım var. Eski gollerimi alıp, albüme koyamam. Geleceğe bakmak zorundayım. Çok çalışıyorum. Meyvelerini alıyorum. Tarihe geçmek istiyorum " 
" Fenerbahçe maçı toplumsal bir olay, engellenemez. Fenerbahçe bize müthiş bir atmosfer yaşattı. Tatsız olaylar oldu ama, o cümbüşü görmek güzel. Fenerliler'le maça ısındık. Onlarla kaynaştık. Bunu Fenerbahçeliler de istiyor. Ama onlar tribünlerinde bu hırsı gördüğü zaman çekiniyor " 
" Herkese ailem olarak bakıyorum. Mutluluk tablosunu genişlettim. Ailem ve Beyda. Geçmişte yaşadıklarımı hep içime atıyorum. Ben farklı olunca, herkes bana farklı davranıyor. Rakip takımlara da soğuk davranmıyorum ve davranmayacağım. İnsanlarla kolay iletişim kurabiliyorum " 
" İtalya'dan dönüşümde başka takımların amigoluğunu yapan yazarlar, oradan kovulduğumu yazdılar. Oysa kendi isteğimle döndüm. Beni çok istediler. 4 yıllık kontratım vardı. Orada müthiş bir hava yakalamıştım. Ama olaylar farklı gelişti. Herkes kendi bildiğini yazdı. Mağrur İngilizler ve İtalyanlar, Osmanlı önündeki yüzyılların ezilmişliğini başka şekilde kusmaya çalışıyorlar. Onlar için bu hırs faktörü. Bizde bu ezilmişlik yok. Geçmişte çok şey yaptık. Buna rağmen gollerimi onlara ders vermek için atmıyorum " 
Taki BERBERAKİS - ATİNA 
FRANSA, İtalya ve İspanya'nın, Kıbrıs sorunu çözülmezse, Kıbrıs Rum Kesimi'nin Avrupa Birliği üyelik sürecini' veto' etmeye kararlı gözükmeleri, Atina'da panik yarattı 
AB Komisyonu'na yakın kaynaklardan sızan, üç AB üyesi ülkenin tutumu Yunan basınında, Kıbrıs'a AB çelmesi ",' üç ülkeden Kıbrıs için ciddi engeller " şeklinde yorumlara neden oldu 
Veto tehdidi 
Edinilen bilgilere göre, Fransa, İtalya ve İspanya, Kıbrıs sorununun çözülmemesi durumunda, Rum Kesimi'nin AB üyeliğini durdurma konusunda " ortak tutum " kararı alırken, bu karararın ne zaman uygulanacağı konusunda iki farklı seçenek üzerinde duruyorlar 
Buna göre, ya Kıbrıs Rum Kesimi'nin üyelik müzakereleri tamamen engellenecek yada ilk aşamada " önemsiz konuları içeren müzakerelerin " başlamasından sonra harekete geçilecek 
Üç AB ülkesi, yetkili birimlere Kıbrıs sorununun çözümü için " 1 yıl mühlet verdiklerini " ve bu süre sonunda, Kıbrıs Rum Kesimi'nin üyeliğini " tamamen veto edeceklerini " bildirdiler 
Atina ne yapacak 
Yunan başkentinde verilen haberlere göre hükümet, Kıbrıs Rum Kesimi'nin üyeliği engellenirse, diğer 5 ülkenin AB'ye tam üye olmasını toyekün veto ederiz " şeklindeki tutumunu uygulamaya koyup koymamakta " kararsız gözüküyor " 
Nitekim hükümet içinde " acele tepki göstermeyelim " düşüncesinin de mevcut olduğu, nihai tutumun ise 5 Ekim'deki AB dışişleri bakanları toplantısından sonra belirleneceği bildiriliyor 
BM Genel Kurul'unun 53'üncü dönem çalışmalarına katılmak üzere New York'ta bulunan İsmail Cem, AB Dış İlişkiler Sorumlusu Hans van den Broek ile Türkevi'nde görüştü 
Görüşmede, Türkiye'yi tam üyeliğe hazırlama stratejisi üzerinde durulduğu öğrenildi 
Görüşmeden sonra gazetecilere açıklamada bulunan van den Broek, AB Komisyonu, Türkiye için Avrupa stratejisini içeren ve Türkiye'yi, AB'ye yaklaştırmayı amaçlayan, Cardiff belgesi üzerinde çok ciddi şekilde çalışıyor. Bu çalışma, Türkiye'nin tam üyeliğine hazırlık niteliğindedir " dedi 
Van den Broek'un görüşmede, Cem'e Türkiye - AB ilişkilerinin mali açıdan desteklenmesi için, gerekli girişimlerde bulunmayı vaad ettiği öğrenildi 
Cardiff'te, Türkiye'yi tam üyeliğe hazırlama stratejisi şeklinde bir öneri geldiğini kaydeden İsmail Cem, Türkiye'nin, yıl sonunda AB tarafından yapılacak değerlendirme kapsamına alındığını söyledi 
İsmail Cem,' Fakat tüm bunlar bizim hükümetimiz için yeterli değil. Bazı konular yeterince hızlı gitmiyor. Bunların artık çözülmesini istiyoruz " dedi 
Dışişleri Bakanı Cem önceki gün de, Japon meslekdaşı Masahiko Komura ve Cezayir Dışişleri Bakanı Ahmet Attaf ile görüşmüştü 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
FRANSIZ aşırı sağ partisi Ulusal Cephe'nin başkanı Jean - Marie Le Pen'in dokunulmazlığının kalkması gündemde 
Önceki gün Brüksel'de toplanan Avrupa Parlamentosu Tüzük Komitesi'nde alınan karara göre AP'nin 5 Ekim'de Strasbourg'ta yapacağı toplantıda Le Pen'in dokunulmazılğının kaldırılması için oylama yapılması kararlaştırıldı 
Le Pen'in dokunulmazlığının kaldırılması istemi Münih Savcılığı tarafından gündeme getirilmişti 
Le Pen 1997'de Bavyera'da yaptığı bir konuşmada " Naziler'in 2. Dünya Savaşı'nda kullandıkları gaz odaları tarihin bir detayıdır " demiş ve bunun üzerine hakkında dava açılmıştı 
Tüzük Komitesi'nin 20 üyesinden 16'sı Le Pen aleyhine karar alırken 5 Ekim'de yapılacak AP toplantısındaki oylamada aynı eğilimin ağırlık kazanma olasılığı yüksek görünse de bu durum henüz netlik kazanmış değil 
Aşırı sağcı liderin dokunulmazlığı Fransa Adalet Bakanlığı'nın girişimiyle Parlamento tarafından iki kez kaldırılmıştı 
Ancak önümüzdeki ayki oylamada Le Pen'in dokunulmazlığının kalkması Ulusal Cephe liderini etkilmeyecek 
1989 ve 1994'te dokunulmazlığı kalkan Le Pen görevine Avrupa Parlamenteri olarak görevine devam etmiş ve her defasında AP'ye seçilmeyi başarmıştı 
Sema EMİROĞLU - NEW YORK 
İRAN Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, 1987 yılından beri Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na hitap eden ilk İran Cumhurbaşkanı olarak yaptığı konuşmada ABD'yi eleştirmekten kaçınırken, savaşın eşiğine geldikleri komşusu Afganistan'daki krizin çözülmesi için tüm dünyaya yardım çağrısında bulundu 
ABD'ye yönelik tek cümlesinde " Amerikan halkı gibi güçlü uluslar, bir ülkenin dünyayı tek süper güçmüş gibi yönetmeyi hedeflemesi gerektiği fikrini reddedeceklerdir " diyen Hatemi, İsrail konusunda da ılımlı bir tonda konuştu 
Hatemi, Afgan - İran sınırında konuşlanmış 200 bin İran askerine ve Taliban rejiminin baskıcı politikalarını kınamasına karşın, Talibanlarla çatışmaya girişeceklerini ima etmedi 
Hatemi, 9 İranlı diplomatın öldürülmesini de Sünni Taliban'ın, Şii Müslümanlara soykırım uygulaması olarak niteledi ve BM'nin savaşan tüm tarafları görüşme masasında toplaması gerektiğini ifade etti 
Protesto gösterisi 
Hatemi'nin konuşması sırasında genel kurul salonuna dalan bir kadın, Hatemi'ye " işkenceci katil " diye bağırdı 
Leyla Cezayeri ismindeki 37 yaşındaki kadın BM güvenlik güçleri tarafından uzaklaştırıldı 
Aynı sıralarda, BM'nin karşısındaki bir sokakta da, ABD'deki İran Ulusal Direniş Konseyi'ni temsil eden 2000 kişi Hatemi'yi protesto ettiler 
ABD'ye tavır mı 
BM Genel Sekreteri Kofi Annan'ın, Afganistan'daki durumu görüşmek üzere topladığı sekiz ülkenin dışişleri bakanları arasında İran'ın diplomatik açıdan düşük seviyede temsil edilmesi dikkat çekti 
Rusya, ABD ve Afganistan'ın altı komşusu olan İran, Türkmenistan, Özbekistan, Tacikistan, Çin ve Pakistan dışişleri bakanlarının katılacağı toplantıya İranlı bakan Kemal Harezi, Hatemi'nin yanından ayrılamayacağı bahanesi ile katılmadı ve yerine yardımcısını gönderdi 
ABD Dışişleri Sözcüsü James Rubin'in de belirttiği üzere eğer Harezi bu toplantıya katılmış olsa, ABD - İran dışişleri bakanları, 1979'daki rehine krizinden beri ilk kez aynı masaya oturacaklardı 
Bin Laden'e sıkı takip 
SUUDİ asıllı terörist Osama Bin Laden'in yakın çevresindekiler birer birer yakalanıyor 
Bir zamanlar Laden'in özel sekreterliğini yapan Lübnan asıllı Vadih el Hak ABD'de tutuklandı 
1996'dan beri Laden ve örgütü hakkında araştırma yapan federal ajanlar, el Hak'ın örgütün Kenya biriminde 1997'ye kadar kilit rol üstlendiğini açıkladılar 
Laden'in örgütü al Keda'nın Bosna, Çeçenya, Hırvatistan, Cezayir, Kaşmir, Azerbeycan, Filipinler gibi pek çok ülkede birimleri bulunmakta 
Öte yandan Laden'in yardımcılarından biri olduğu doğrulanan Sudanlı Mahmut Salim'in geçtiğimiz günlerde yakalandığı Almanya'da yargılanması sürüyor 
Laden'in en büyük mali destekçilerinden biri olduğu söylenen Salim'in Almanya'daki islami örgütlerle de bağlantısı olduğu belirtildi 
Bu arada " Çakal " olarak anılan ünlü terörist Paris'te tutuklu olduğu hapishaneden yazdığı bir mektupla Sudan hükümetinin Kenya ve Tanzanya'daki ABD büyükeliçilerinin bombalanmasından sorumlu olmadığını iddia ederek yakından takip ettiği " meslektaşı " Laden'i,' başarılarından " dolayı takdir ettiğini belirtti 
Carlos, 25 yıl kaçak yaşadıktan sonra Sudan'da yakalanmıştı 
Silikonlu yanık tedavisi 
İNGİLTERE'de cilt yanıklarının tedavisi için yeni bir yöntem geliştirildi 
Wiltshire'daki Salisbury Hastanesi tarafından İngiltere'de ilk kez kullanılan,' İntegra " adı verilen yöntem, üç ay önce yüzde 75 yanıkla hastaneye başvuran kamyon sürücüsü David Boyle üzerinde uygulandı ve başarılı oldu 
Yeni yöntemde, sığır ve köpekbalıklarından alınan kolojen tabakası, yanık bölgenin üzerine yayılıyor, üzeri de silikonla örtülüyor 
Denemelerde, kolojen bir süre sonra vücuda adapte oldu, üremesini sürdürdü ve yanık derinin üzerinde sağlam bir deri tabakasının oluştu 
Ardından, silikon tabakasını kaldıran doktorlar, hastanın her an günlük yaşamına dönebilecek duruma geldiğini bildirdiler 
Yöntem biraz pahalı olmakla birlikte kesin sonuç veriyor 
İngiliz Boyle'a yeni bir deri tabakası elde etmek için harcanan paranın tümü 250 bin sterlin ( yaklaşık 125 milyar TL ) civarında 
Kolojen içeren tabakanın küçücük bir parçasının bile bin Sterlin ( 450 milyon TL ) olduğunu belirten uzmanlar, yöntemin tedavi edici özelliğinin yanı sıra sıvı kaybını ve enfeksiyonu da engellediğini açıkladılar 
Taliban'dan etnik temizlik 
DEVRİK Afganistan Hükümeti, ülkenin başkenti Kabil'e düzenlenen ve 65 kişinin ölümüyle sonuçlanan roket saldırısının Taliban tarafından etnik temizlik amacıyla yapıldığını savundu 
Devrik hükümetin BM Daimi Temsilciliği tarafından yapılan açıklamasında, sadece Kabil Havaalanı'na iki roket atan muhalefet güçlerinin sivil halka karşı hiç bir saldırıda bulunmadığı, böyle bir olayı şiddetle reddettikleri belirtildi 
Taliban'ın kentte kendilerini benimsemeyenlerin yaşadığı Hayırhan ve Kartaparvan bölgelerine 20 Eylül'de roket ve diğer ağır silahlarla saldırdığı ileri sürülen açıklamada, Taliban'ın etnik temizlik amacıyla bu kasıtlı, korkunç ve dehşet verici saldırıları gerçekleştirmektedir " denildi 
Açıklamada, Taliban'ın dünya kamuoyunun dikkatini başka yere çekmek ve muhalefeti kötülemek amacıyla' hükümet güçlerini' suçladığı ileri sürüldü 
Taliban'ın " İslam dışı olduğu ve Afgan olmadığı " belirtilen açıklamada, bir uluslararası askeri gözlemci grubunun acil olarak bu olayı soruşturması ve rapor haline getirmesi istendi 
Enver'e HIV enjekte ettiler' 
MALEZYA'da görevden alınan ve iç güvenlik yasasını ihlal ettiği gerekçesiyle önceki gün tutuklanan eski Başbakan Yardımcısı ve Maliye Bakanı Enver İbrahim'in eşi Azize İsmail, kocasına AIDS virüsü enjekte edildiğini öne sürdü 
Azize İsmail, eşinin eşcinsel ilişkiye girdiği iddialarının doğrulanabilmesi amacıyla, polis gözetimindeyken, Enver'e AIDS virüsü enjekte edildiğini savundu 
Azize İsmail'in iddialarından sonra, Enver İbrahim'in evinin, ağır silahlarla donanmış askerler tarafından kuşatma altına alındığı bildiriliyor 
30 kadar polisin de evin dışında toplanan Enver taraftarlarına karşı koymak için, ellerinde göz yaşartıcı bombalarla bekledikleri kaydedildi 
Polisin Azize'yi, iddiaları nedeniyle tutuklamakla tehdit ettiği haber veriliyor 
İç güvenlik yasası nedeniyle önceki gün tutuklanan Enver İbrahim, tutuklanması durumunda kendisinin başlattığı reform hareketinin karısı Azize tarafından sürdürüleceğini açıklamıştı 
Enver, bundan sonraki gözaltıların, 17 yıldır iktidarını sürdüren Başbakan Mahattir Muhammed'in hükümetini düşürmek için, yeni adımlara yol açacağını ifade etmişti 
Tacik muhalif lider öldürüldü 
TACİKİSTAN'da, İslamcı muhalefetin liderlerinden Otakhan Latifi, kimliği belirsiz silahlı kişiler tarafından öldürüldü 
Polis ve muhalefet sözcüsü, hükümet karşıtı Ulusal Uzlaşma Komisyonu üyesi Latifi'nin, başkent Duşanbe'de evinden çıkarken vurularak öldürüldüğünü belirtti 
Latifi, Tacikistan'da geçen yıl ilan edilen barış sürecini izlemek üzere kurulan Uzlaşma Komitesi'nin hukuk alanındaki lideriydi 
Komite, Rusya yanlısı hükümet ve Birleşik Tacik Muhalefeti arasında geçen yıl imzalanan anlaşmadan sonra Moskova'nın girişimleriyle oluşturulmuştu 
Tacikistan'da, barış anlaşması imzalanana kadar, hükümet güçleri ile muhalefet arasında çıkan çatışmalarda onbinlerce insan ölmüştü 
Latifi, Tacikistan'daki koalisyon hükümetine, yıl başında Başbakan Birinci Yardımcısı olarak atanan muhalif lider Ekber Turadhonzoda'nın en yakın arkadaşıydı 
İmzalanan barış anlaşmasına rağmen, ülkedeki karışıklıklar sürüyor 
Adam kaçırma, uyuşturucu ve silah kaçakçılığı olayları, hükümetin ve muhalefetin tüm karşı koymasına rağmen devam ediyor 
Cenk BAŞLAMIŞ - MOSKOVA 
RUSYA Başbakanı Yevgeni Primakov, ekonomik bunalımdan çıkışla ilgili hükümet programı üzerinde çalışmalarını sürdürürken, Komünist Parti lideri Gennadi Züganov, askeri darbe uyarısında bulundu 
Moscow Times gazetesinin haberine göre, Züganov, bu aşamada Primakov'a tam destek verdiklerini, ancak hükümetin başarılı olamaması halinde iktidara askerlerin geleceğini söyledi 
Züganov, " Yeltsin dönemi artık bitti. Önemli olan, iç savaş çıkmaması " dedi ve hükümetin, " Uluslararası Para Fonu'nun değil, Rus halkının çıkarlarını savunması gerektiğini " bildirdi 
Ekonomik bunalımın sürmesine bağlı olarak devam eden siyasi gerginlik, sendikaların 7 Ekim için planladığı büyük gösterinin tarihi yaklaştıkça daha da tırmanıyor 
Rusya Sanayiciler ve İşadamları Derneği Başkanı Arkadi Volski de, kışkırtıcıların devreye girmesiyle gösteride kan akabileceği uyarısında bulundu 
Volski, hükümetin, " çok geç olmadan ", 7 Ekim öncesinde birikmiş maaşları hemen ödemesini istedi 
Komünist Parti taraftarlarının da katılacağı gösteride, Devlet Başkanı Boris Yeltsin istifaya çağrılacak 
Muhalefetin de desteğiyle başbakanlığı onaylanan Primakov, yeni hükümeti kurma ve anti - kriz programını oluşturma çalışmalarını sürdürüyor 
Primakov'un, hükümet çalışmalarını hafta sonuna kadar tamamlaması, ekonomik bunalımdan çıkış için hazırladığı programın ana hatlarını ise yarın açıklaması bekleniyor 
Bu arada, 1991 - 1993 yılları arasında Batı'dan yoğun şekilde insani yardım alan Rusya'ya uzun bir aradan sonra yeniden yardım gönderildi 
Rusya'nın kuzeyindeki Murmansk bölgesinin çağrısına olumlu yanıt veren Norveç, yarım milyon dolar değerinde yardım gönderdi 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
ABD Başkanı'nın başına gelenler, bu tür olaylara adı karışan politikacıların çok sık görüldüğü ve geçmişte özellikle Muhafazakar Parti'nin başını ağrıtan olaylara sahne olan İngiltere'de de ilgiyle izleniyor 
Politikacıların ve sanatçıların özel yaşamlarının " gizliliği ya da açıklığı " tartışmasına yabancı olmayan İngiliz basını, Clinton olayını her türlü ayrıntısıyla yansıtmakla birlikte " Televizyon'da yargılama " aşamasını biraz abartılı ve gereksiz buluyor 
The Times gazetesinin yazarlarından Martin Fletcher, Bill Clinton'ı iktidara getiren medyanın ve özellikle TV'nin, şimdi onun aleyhinde bir silah olarak kullanıldığı yorumunu yaptı 
Basındaki pek çok yorumda ise " ABD yönetici sınıfları, geçmişte dünya çapında olaylarda görüldüğü gibi, istedikleri zaman TV'de en önemli şeyleri bile gizlemeyi becerirken, şimdi başkanın cinsel yaşamının ayrıntılarını ortaya sererek, hiç de övünülecek bir iş yapmıyorlar " görüşü savunuluyor 
The Daily Telegraph gazetesinde yazan Boris Johnson da,' Dünyanın en güçlü adamı " olarak kabul edilen ABD Başkanını Tv ekranına çıkarıp, ünlü " Puro vakası'nı sorarak, mosmor oluşunu ve sorgudan bunalıp " tuvalete gitmek istiyorum " deyişini seyrettirme olayının arkasında, siyasetten çok " Özel bir intikam duygusunun yattığını " savundu 
The Guardian gazetesinin başyazısında ise, Başkan Clinton'ın,' Özel yaşamımdaki hatamı kabulleniyorum. Ama siyasi anlamda biç suç işlemedim. Bu işi halledip, esas görevlerimize geri dönelim " mesajını ustalıkla verdiği belirtilerek, Cumhuriyetçi Parti'nin hesapları tutmadı " denildi 
İngiltere'de, Muhafazakar Parti'nin önde gelenlerinden eski Kültür Bakanı David Mellor'ın, eşini bir sinema sanatçısı ile aldatması, şimdiki Dışişleri Bakanı Robin Cook'un sekreteri ile ilişki kurduktan sonra, eşinden boşanıp onunla evlenmesinin anıları hala taze iken, İngiliz TV ve gazetelerinde bu konuda yazılıp çizilen ayrıntıların, yasalar gereği, ABD ve Monica olayının yanından bile geçemeyeceği " üzerinde tüm yorumcular birleşiyor 
İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
DEVLET Bakanı Eyüp Aşık'la Alaaddin Çakıcı arasındaki ses bandının kamuoyuna yansımasının ardından DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, ilginç iddialarda bulundu 
Çakıcı ile ilişkisinin ispatlanması halinde siyaseti bırakacağını belirten Akşener, yayınlanan kaseti kendilerinin basın toplantısıyla açıklamaya hazırlandıklarını öne sürdü 
Akşener,' Çetelere savaş açtığını söyleyen bu kişi bu oparasyonları ( Çakıcı'yı yakalama operasyonları ) ihbar etmiştir. Çakıcı'dan hizmet alan, hizmet veren kendisidir. Eyüp Aşık zavallı bir kuryedir " dedi 
Akşener, dünkü basın toplantısında, televizyon ve bazı gazetelerde yayınlanan Aşık - Çakıcı görüşmesinin ses kayıtlarını basın mensuplarına dinletti 
Söz konusu kasetin iki gün önce bir vatandaşın göndermesiyle ellerine geçtiğini öne süren Akşener, hükümetin henüz bilmedikleri bir şekilde yapacakları toplantının içeriğini haber aldığını ve haberin sulandırılarak bir kanalda yayınlanmasını sağladığını iddia etti 
Akşener, kendi adınını da haberin içine katılarak denge kurulmaya çalışıldığını, asıl amacın Başbakan Mesut Yılmaz'ı kurtarmaya yönelik çırpınışlar olduğunu iddia etti 
Kamuoyuna kasetin eksik olarak yansıtıldığını savunan Akşener, Yılmaz'ın Çakıcı'yla doğrudan görüştüğünü öne sürdü 
Aşık'ın olayın ortaya çıkmasından sonra yaptığı savunmanın ciddiyetsiz olduğunu ve daha önceki açıklamalarıyla çeliştiğini belirten Akşener şöyle konuştu : " Daha bir hafta önce Çakıcı'yla bir kez görüştüğünü söyleyen kişi, defalarca görüştüğünü itiraf etti. Aşık, Yılmaz'ın en yakın mesai arkadaşıdır. Susurluk kampanyalarının mimarıdır. O meselede Yılmaz'a enformasyon sağlayan onu yönlendiren kişidir. Ana muhalefet lideri aklı sıra çetelere savaş açıyor, önüne gelene iftira atıyor. Bütün bunları yaparken enformasyonu Alaaddin Çakıcı'dan alıyor. Çetelere savaş açan adama bakın siz. " 
Çakıcı'nın yıllardır arandığını hatırlatan Akşener şöyle devam etti : " Benim İçişleri Bakanı olduğum dönemde özel operasyonlar yapılmış ama ele geçirilememiştir. Bu kaseti dinleyince sebebini anlayacaksınız. Çetelere savaş açtığını söyleyen bu kişi bütün bu operasyonları ihbar etmiştir. Aşık aradaki zavallı bir kuryedir. Aşık artık kurban edileceğinin farkındadır. Bu olay Aşık'ın kellesiyle kapanacak bir olay değildir. Sayın Yılmaz böyle bir manevrayla yetinirse temiz toplum isteyen insanları bir kere daha aldatmış olacaktır. Çünkü asıl fail kendisidir, ihbarcı kendisidir. Çakıcı'dan hizmet alan, hizmet veren kendisidir. Akşener Çakıcı ile İzmitli bir işadamı aracılığıyla görüştüğü yolundaki iddianın hatırlatılması üzerine " Benimle ilgili iddia ispat edilirse böyle bir lekeyle siyaset yapmam imkansız hale gelir 
Derhal siyaseti bırakırım " dedi. Akşener, iki farklı kaset olduğu, bunların montaj olup olmadığı yönündeki soruya da " Bu kriminal çalışmalarla ortaya çıkar " diye yanıt verdi. Yılmaz ve Aşık'ın koltuklarında oturamayacaklarını savunan Akşener, kaseti savcılığa ulaştırdığını ve suç duyurusunda bulunduğunu bildirdi. DYP'nin kaseti. Akşener'in basın mensuplarına dinlettiği Aşık - Çakıcı görüşmesinin tam metni şöyle : Alaaddin Çakıcı : Alo. Karşıdaki ses : Alo. Çakıcı : İyi günler, Sayın bakanım Eyüp Bey'i rica ediyorum. Ben yurtdışından arıyorum. Karşıdaki ses : Kim arıyor. Çakıcı : Alaaddin dersin. Karşıdaki ses : Tamam abi bir dakika. Çakıcı : Alo. Eyüp Aşık : Efendim. Çakıcı : Abi, merhaba, nasılsınız. İyisiniz inşallah. Aşık : Sağol, teşekkür ederim, sağol. Sen nasılsın. Çakıcı : Ne olsun abi, işte bildiğin gibi uğraşıyoruz. Allaha şükür. Sizde iyisiniz inşallah. Aşık : İyiyim, uğraşıyoruz valla bizde, gördüğünüz gibi uğraşıyoruz. Ne yapıyorsun, sıhhatin iyi mi. Çakıcı : Vallahi, abi işte sıhhatimiz aslında iyi değil. Biliyorsun, o zaman seninle konuştuk, sağolasın ya, sen benim abimsin. Sen o zaman bize bir haber verdin, işte biz de o zaman dediğin gibi biz yer değiştirdik. Daha sonra duydum ki, tabii bazı şeyler duydum. Aşık : Bir adam göndermişler oraya, sonra birşeyler olmuş. Haberin var onlardan herhalde. Çakıcı : Ya valla aslında bazı şeylerden haberimiz var da. Selçuk diye. Aşık : Selçuk diye bir adamı göndermişler. Çakıcı : Onlardan birşey olmaz abi de, şimdi aslında şu. Aşık : Hayır göndermişler oraya, yani şey içinde. Çakıcı : Evet, doğrudur, şimdi benim, benim üzüldüğüm tabii şu yani abi. Aşık : Oysa ben, ben sana yalnız birşey söyleyim. Ben bir iki kere daha evvel haber gönderdim ben. Eee. Enis'e söyledim. Hem birisini daha söylemişti bana. O senin Mesut Bey'le ilgili şey yaptığın konu doğru değil. Hiç mümkün değil. Çakıcı : Vallahi şimdi biliyor musun Eyüp abi. Mesut Bey önce bizim hemşerimiz, daha sonra da tabii ki. Ee. Aşık : O söz Mesut Beyden çıkmamış. Hiç mümkün değil, ben konuştum kendisiyle. Çakıcı : Sonra düşündüm şimdi, mesela şöyle bişey. Ee. Diyorlar ki birine açıyor telefon. Orda da bir arkadaşım var, benim malum insanın yanında. O buraya sağlam gelmemeli, ölü gelmeli falan deyince ben bu işe çok üzüldüm. Çünkü biz Mesut Bey'e. Aşık : Yahu mümkün değil diyorum. Çakıcı : Hayat boyu hiçbir zararım olmadı biliyorsun o dönemler, seninle her gün konuşuyorduk. Ee. Hatta mesela bir gün birşey oldu. Ömer Göktuğ dedi ki, Ben Mesut Bey'le konuştum dedi. Eyüp Bey'le konuştum, Mesut Bey beni şeye çıkaracak. Ee. televizyona çıkaracak. Aşık : Çıktı. Grup toplantısında Ömer'in istediği açıklamayı yaptı. Çakıcı : Evet onun üzerine tabi ben de dedim ki bakın çıkar dedim. Aslında ben Mehmet Ali Yılmaz'la konuştum. Dedi ki ben dedi Mesut'la konuştum. Televizyona çıkıyor dedi. Hatta Hüsamettin Abi'yle konuşuyor Mehmet Ali Yılmaz. Peki dedi anlıyor musun. Ama sonra ben baktım ki hiçbir zararım olmamış, sadece benim Mesut Bey'e faydam olmuş. Artı, anlıyor musun, bana bir banka teklif ettiler. Ben dedim ki ben ne Mesut Beyi, ne de Eyüp Abi'yi asla yarı yolda bırakmam. ve biz bu telefon konuşmasını yapacağız. Tabi biz bazı şeyi, şeyleri bekliyorken. İnsanoğlu be abi ya. Cavit Çağlar, benle o dönemlerde her gün telefonda konuşuyordu. Hükümet bittikten onra adam bir daha telefonlarıma bile çıkmadı. Hayat bu yani ne yapacaksın. Aşık : Yalnız ben bi şey söyleyim. O sözü sana söyleyenin muhtemelen daha evve hani Tansu hanımla takıştın, makıştın. Buna benzer seni Mesut Beyle takmak gibi bir niyeti olabilir. Onu sen iyi bi tetkik et. Çakıcı : Şimdi biliyor musun abi. Benim Mesut Beye anlıyor musun, gönül hizmetinden başka hiç bi şeyim olmamış. Düşünüyorum taşınıyorum, benim canımı niye istesin diye, biliyor musun abi, çok üzülüyorum. Aşık : Ya mümkün değil diyorum. Ya sen ne diyorsun yahu. Bana bunu söyleyenlerin, haber verenlerin şeyinden Mesut Beyin haberi var yav. Çakıcı : Hatta mesela o zaman dedinki, Mesut Bey bana dedin, dedik ya işte Alaaddin'e ulaşırsan söyle Amerika'ya onun için burdan bir ekip gitmiş diye. dedim, bana dedim, bunu dedim Eyüp Abi söyledi. mümkün değil, adamcağız hem haber verip hem ondan sonra benim canımı nasıl istiyor dedim yani. Hat kesiliyor. Çakıcı : Alo. Tekrar telefon çalıyor. Aşık : Alo. Çakıcı : He abi, kesildi, kesildi. Aşık : Ben bu İstanbul'dan Silivri'ye doğru gidiyorum. Belki yoldan kesildi herhalde şeyden. Çakıcı : Ha bilemiyorum da, yani düşündüm Mesut Bey. Aşık : Sen bana söylesene ya, bunu sana söyleyen iyi takip ettin mi, yani bi dost adam mı. Çakıcı : Yani efendim dost. hakikaten dost. Ama ondan sonra. Aşık : Sseni onunla takıştırmak isteyebilir yani. Çakıcı : Bilemiyorum. Sonra düşündüm dedim ki, yani ben Eyüp Abiyle konuştum, bana dediki ; Mesut Bey haber ver bu Alaaddin'i alacaklar. Aşık : Evet, evet. Çakıcı : Ulaşırsan haber ver ona diye. Aşık : Bizim Dışişleri Bakanı söyledi ama Mesut Bey söyledi ona. Çakıcı : Evet, yani düşünübiliyor musun abi yani, Allah kerim yani. Üzüldüm be abi. Başka bizim yani şimdi ne diyeyim yani. Aşık : Onu diyen adam onu der mi, ikisini beraber der mi. Dur bakayım ben şeyi arayım. O Selçuk şey var, nedir o Başkomiser Selçuk Demiralp, oraya gelen. Çakıcı : Evet abi. anladım abi. Aşık : Anladın mı. Amerika'ya gönderdikleri adam. Ben onu bir çağırayım bi konuşayım bakayım. Bakalım ne, ne. Ne olmuş oralarda, yani giderken kendisine ne demişler. Niye gitmiş, gelmiş. Amerika'ya geldi. kaldı biraz biliyorsun belki. Çakıcı : Evet, evet, evet. Ya abi, senin lafından sonra hemen yer değiştirdim. yukarıya Kanada'ya çıktım. Bir iki ay bekledim tekrar geriye döndüm. Aşık : ya bu Amerika'ya gönderdikleri adamı biliyorsun dimi. Çakıcı : Evet, evet, evet. Aşık : Artvinli bir başkomser var burda. Selçuk. Ee. Selçuk değilde şey, neydi. Demiralp ama ismini unuttum şimdi, Selçuk diyesim geliyor. Yahutta ona benzer bi şey, soyadı Demiralp. Çakıcı : Sen iyi misin abi. Aşık : Şentürk, Şentürk. Şentürk Demiralp. Çakıcı : Evet abi, Sen iyi misin abi. Ben yaşadığım sürece benim abimsin. yani Mesut Beyi boşver. Aşık : Aman estafurullah. Çakıcı : Mesut Bey benim için önemli değil. Yani benim için önemli olan sizsiniz. Eyüp abi. Mesut Bey, bilemiyorum vallahi daha evvel yumruğu yedi bana haber gönderdi. adamı pek sevmez. Anladın dediğimi. Aşık : Neyse hayırlısı olur. Çakıcı : Peki abi hürmet ediyorum. Var mı benden bi emrin. Aşık : Bana bi şey diyecektin. Dediler ki önemli birşey diyecek sana diye. Onu da. Çakıcı : Ee, şu anda ee, şey değilim. Rahat değilim, yanımda arkadaşlar var, duymasını istemiyorum. Ben seni sonra ararım abi. Aşık : Hay hay, peki. Çakıcı : Teşekkür ederim, çok sağol 
Recep Tayyip Erdoğan,' seçilme hakkını " yitirdi 
Yargıtay'ın kararını tartışmayacağız 
Yargıya saygı, hukuk devletinin esasıdır 
Adalete, siyaset karıştırmaktan kaçınmalıyız 
Ancak 
Durumu netleştirmek bakımından belirtelim ki, Recep Tayyip Erdoğan ilkbaharda yapılacak yerel seçimlere kadar - büyük olasılıkla - İstanbul Belediye Başkanlığı görevini sürdürecektir 
Şöyle ki : Hukuk yollarını tüketmek 
Erdoğan'ın avukatları, şimdi " tashih - i karar " isteğiyle, kararın alındığı Yargıtay 8. Dairesi'ne, 15 gün içinde başvuracaklardır 
Bu süre, sonuna kadar kullanılır 
Normalde, 8. Daire, kararını ancak 2 ay içinde verebilir 
Kararında ısrarlı olursa 
Bu kez, tashih - i karar için, Yargıtay Genel Kurulu toplanır 
Bunun da süreci, - normal olarak - birkaç aydır 
Ardından 
Karar kesinleşince, İçişleri Bakanı, Danıştay'a başvurarak, Tayyip Erdoğan'ın görevden alınmasını isteyecektir 
Danıştay'ın toplanması ve karar alması da, birkaç ay sürer 
Bu arada, 18 Nisan 1999 Yerel Seçimler tarihine varılır 
Bilenmiş bir Tayyip Erdoğan, diğer siyasi partiler için, çok daha çekinilmesi gereken bir güçtür 
FP'nin ezici bir sonuç alması için varını yoğunu ortaya koyacaktır 
Bilecektir ki 
O'nu, ömür boyu seçilme hakkından yoksun bırakacak pranga, sadece, FP, Meclis'e çok kuvvetli girerse kırılabilir 
Yanlış oyun 
Bir de, siyaset satrancındaki yanlış oyuna işaret edelim 
Siyasetin doruklarında, FP'yi bölme planı yapılmıştı 
Recep Tayyip Erdoğan ismi, iyice cilalanıp parlatılacaktı 
Fazilet Partisi'nin başına geçerse, bu partiyi - neredeyse - tek başına iktidara taşıyacağı havası estirilecekti 
Erbakan, elbette buna razı olmayacaktı 
Erdoğan, peşine 40 - 50 milletvekili takarak, FP'den kopacaktı 
Yeni bir parti kuracaktı 
Anavatan - DSP - DTP hükümeti, böylece, CHP desteğine mahkum olmaktan kurtulacaktı 
Çünkü 
Artık, DYP ve FP Meclis oyları toplamına, CHP eklendiğinde, çoğunluğu oluşturmayacaktı 
Bütün bunlar, elbette varsayımdı 
Hayali siyaset şatosu, dünkü Yargıtay kakarıyla çöktü 
Başkalarının ayağını kaydırmaya dönük heaplar yerine, bu hesap sahiplerinin kendileri siyaset zeminine sağlam basmalılar 
Başarılarıyla iktidar olmalılar 
İkilem 
Öte yandan 
Yargıtay'ın kararıyla oluşan Fazilet Partisi yeni coğrafyasını, gözlemekte fayda var 
Recep Tayyip Erdoğan'ın seçilme hakkını yitirmesi, aslında, Erdoğan tarzı bir politika çizgisinin kırılması mıdır 
Yani 
Fazilet Partisi'ndeki gençlerin, şahinlerin, önleri kesilmiş mi oluyor 
Böyle düşünmenin nedenleri şöyle : " Recep Tayyip Erdoğan, Fazilet Partisi içindeki gençlerin ve daha atak politikanın lideriydi. Erdoğan, Genel Başkan olursa, FP oylarının - onu cilalamak isteyenlerin iddia ettiği gibi 5 - 6 puan birden değil ama - birkaç puan artacağı. FP'nin taze kanla daha bir hareketleneceği düşünülebilirdi. Şimdi, o hareket başsız kalınca dağılabilir. Ayrıca. Recep Tayyip Erdoğan'ın başına gelenler, onun çizgisinde olanları belki de yıldıracaktır. " 
Ayetullah Erbakan 
Buna karşın 
Tam tersi de düşünülebilir 
Tayyip Erdoğan'ın FP'ye lider olması, zaten mümkün değildi 
Çünkü 
Necmettin Erbakan, FP camiasında, sadece, bir parti genel başkanı ya da doğal lider değil, Ayetullah gibidir 
Mutlak otoritesi vardır 
Sözünden çıkılmaz 
Zaten 
Recep Tayyip Erdoğan, vitrinde biraz fazla görünmeye başlayınca, Erbakan patlama yapmıştı 
Erdoğan'ı ve O'nu izleyenleri, hizaya sokmak için işareti vermişti 
Hukuk ve demokrasi 
Konunun, demokrasi boyutuna da işaret etmekte yarar var 
Siyaset hiç belli olmaz 
Demokrasi tarihinde gördüğümüz pek çok siyasi yasak kararları değişti 
Hem de, Anayasa'yla konulmuş olanlar bile 
Keşke, o talihsiz konuşmayı yapmasaydı 
Üstelik 
FP'nin başında dolaşan başka kara bulutlar da var 
Bir trilyon liranın hesabının araştırılması ve sorulması, FP'nin liderinden dişli yöneticilerine kadar, başka isimlerin de başlarını çok ağrıtacak 
VILAMURA - AA 
NATO üyesi ülkelerin savunma bakanları, gayrıresmi bir toplantı için Portekiz'in Vilamura kasabasında bugün bir araya geliyorlar 
Türkiye'nin Milli Savunma Bakanı İsmet Sezgin tarafından temsil edileceği toplantılarda, Bosna Hersek, Kosova ve NATO'nun 50'nci yılı dolayısıyla Washington'da gelecek yılın Nisan ayında yapılacak zirvenin hazırlıkları gündeme gelecek 
Savunma Bakanlarının toplantılarında, Kosova'ya olası hava harekatının fiiliyata geçirilmesi için gerekli olan resmi sürecin başlatılması bekleniyor 
Olası bir müdahale için askeri planları hazırlamış bulunan NATO'nun Savunma Bakanlarının' kuvvet teşkili süreci'nin başlamasını kararlaştırmaları bekleniyor 
Sınırlı bir hava harekatı ile başlayacak ve daha sonra kapsamlı bir hava harekatına dönüşebilecek bir gücün teşkili konusunda mutabakat arayacak olan bakanlar, hazırlanmış ve onaylanmış askeri planları gözönünde bulundurarak, belirlenen gereksinimlerin hangi müttefiklerden sağlanacağını ve kuvvetlere hangi ülkelerden ne boyutlarda katılım olacağını belirleyecekler 
NATO uzmanları, savunma bakanlarının bu konuda mutabakat sağlayarak karar almaları halinde, Kosova'da olası bir müdahale için hazırlığın son aşamasının da tamamlanmış, sürecin başlatılmış olacağını vurguladılar 
Savunma bakanlarının bu tür bir kararı NATO'yu operasyonlardan bir önceki aşamaya getirecek, ve' Hazır ol' talimatı yerine geçecek 
Bu aşamadan sonra NATO Konseyi'nin bir kararı ile müdahale derhal başlayabilecek 
Türkiye ilke olarak NATO'nun bölgede yapacağı her türlü operasyonda yer alacağını ittifak makamlarına bildirmişti 
Almanya'nın Darmstadt kentinde, insanoğlunun " ataları " olduğu varsayılan canlılar, milyonlarca yıl önceki görünümleriyle sizi bekliyor 
EYLÜL ayının 30'unda, Almanya'nın Darmstadt kentinde türünün ilk örneği olacak bir müze ziyarete açılacak 
Bu müzede, dünyanın dört bir yanında uzmanların yıllar süren araştırma ve kazılar sonucu bulduğu kemik, kafatası, deri ve tüy örneklerinden, milyonlarca yıl önce üretilen el aletlerinden yararlanılarak,' gerçeğine en yakın biçimde " suni şekilde yapılmış " insanoğlunun ataları " sergilenecek 
Milyonlarca yıl önce ağaçlarda başlayan, ardından savanlara inen, minik köylerde süren insanoğlunun hayat serüveni, müzenin değişik atmosferinde günümüzün dev kentlerini kuran, bilgisayarlı ofislerde çalışan insanlarıyla noktalanacak 
Müzede uzmanlar tarafından suni et ve kemiklerle " tekrar can verilen " insanoğlunun atalarından bazıları şöyle : AUSTRALOPITHECUS AFARENSIS : 
Cinsiyet : Erkek 
Yaş : 20 yıl 
Ağırlık : 35 - 60 kg 
Boy : 1.40 m. Beyin hacmi : 450 santimetreküp 
Besin : Yabani çilek, kökler, meyveler 
İlk bulunma tarihi : 1939 - Tanzanya 
Fosil yaşı : 3.6 milyon yıl 
El aleti kültürü : Yok 
Konuşma yetisi : Belirsiz 
AUSTRALOPITHECUS BOISEI : 
Cinsiyet : Erkek 
Yaş : 30 yıl 
Ağırlık : 40 - 80 kg 
Boy : 1.40 m. Beyin hacmi : 500 santimetreküp 
Besin : Yabani fıstık, tohumlar, kökler 
İlk bulunma tarihi : 1959 - Tanzanya 
Fosil yaşı : 2.5 - 1.4 milyon yıl 
El aleti kültürü : Belirsiz 
Konuşma yetisi : Belirsiz 
HOMO HABILIS : 
Cinsiyet : Kadın 
Yaş : 25 yıl 
Ağırlık : 40 kg 
Boy : 1.50 m. Beyin hacmi : 650 santimetreküp 
Besin : Et, bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1964 - Tanzanya 
Fosil yaşı : 2.1 - 1.5 milyon yıl 
El aleti kültürü : Var 
Konuşma yetisi : Mümkün 
HOMO RUDOLFENSIS : 
Cinsiyet : Erkek 
Ömür : 35 yıl 
Ağırlık : 60 kg 
Boy : 1.50 m. Beyin hacmi : 800 santimetreküp 
Besin : Et, bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1972 - Kenya 
Fosil yaşı : 2.5 - 1.8 milyon yıl 
El aleti kültürü : Var 
Konuşma yetisi : Mümkün 
HOMO ERECTUS : 
Cinsiyet : Kadın 
Ömür : 20 yıl 
Ağırlık : 60 - 80 kg 
Boy : 1.75 m. Beyin hacmi : 1.250 santimetreküp 
Besin : Et, bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1891 - Java 
Fosil yaşı : 1.8 - 0.3 milyon yıl 
El aleti kültürü : Var / Ateş 
Konuşma yetisi : İlkel 
HOMO NEANDERTHALENSIS : 
Cinsiyet : Kadın 
Ömür : 30 yıl 
Ağırlık : 60 - 80 kg 
Boy : 1.60 m. Beyin hacmi : 1.750 santimetreküp 
Besin : Et, bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1856 - Neandertal 
Fosil yaşı : 30 bin yıl 
El aleti kültürü : Var 
Konuşma yetisi : Var 
3 milyon yıl sonra 
İlk insandan bu yana geçen zaman kadına yaradı 
Moda icad oldu olalı giyimden kuşama, estetikten duruşa kadın güzelleşti 
2000'e 100 kaladan başlayarak bu fark özellikle plaj kıyafetleriyle iyice ortaya çıktı 
Tıpkı bugünkü gibi 
Ağustos'u yeni terkettiğimiz şu günlerde Ten ve Ayyıldız'dan sonra Zeki Triko da yazı erken getirdi 
Yollie Roman, Auroro gibi dünya podyumlarının genç starları tarafından tanıtılan' 99 modası bikini ve mayolarda pastel renklerin ağırlıkta olduğu görüldü 
PARA terkettiği borsaya yeniden giriş yapmaya başladı 
Bir hafta önce 30, 5 trilyon liraya kadar düşen günlük işlem hacmi, dün yeniden 100 trilyonu aşarak 116, 1 trilyon liraya çıktı 
Günlük işlem hacmi en son 16 Temmuz'da 108, 8 trilyon lira olmuştu 
Başbakan Mesut Yılmaz'ın borsa için açıkladığı önlem paketinden sonra borsa yukarı yönde hareketini dün de sürdürdü 
Hisse senetleri dün yüzde 2.49 artış gösterdi 
İMKB - 100 Endeksi de 58 puanlık artışla 2, 401'e çıktı 
Hisse senetleri böylece son bir haftada yüzde 23.2'lik kazanç sağladı 
Birçok hissede son bir haftada yüzde 30 - 40'la varan primin kar amaçlı satışları beraberinde getirdiğini belirten borsacılar, önümüzdeki günlerde yaşanacak her yükselişte bu tür satışların gelebileceğine dikkat çekiyorlar 
En çok değer kazanan 10 hisse 
F. Bahçe, Portekizli futbolcu ile el sıkıştı 
F. Bahçe'nin Juventus'ta oynayan Portekizli futbolcu Dimas pazarlığını sonuçlandırmak üzere olduğu belirtildi 
Torino'ya giderek Juventus ile masaya oturan Asbaşkan Necdet Ersoy'un anlaşmayı sağladığı öğrenildi 
Juventus ile 2 milyon 750 bin dolara el sıkışılırken, Dimas ile de yıllık 750 bin dolara anlaşmaya varıldığı öğrenildi 
Dimas'ın faturasının böylece 3.5 milyon doları ( yaklaşık 1 trilyon lira ) bulduğu ifade edildi 
Necdet Ersoy'un Dimas ile birlikte bugün İstanbul'a gelebileceği belirtildi 
Dimas'ın lisans işlemleri nedeniyle Trabzonspor maçına yetişemeyeceği, ancak takımla birlikte antrenmanlara çıkmaya başlayacağı açıklandı 
Haklarımız gaspediliyor 
1907 Fenerbahçe Derneği dün bir bildiri yayınlayarak, Sarı - Lacivertli kulübün haklarının gasp edilmeye çalışıldığını açıkladı 
Bildiride özelde şu görüşlere yer verildi : " Federasyon F. Bahçe'yi Türkiye Kupası'na almamakla buradan elde edilecek maddi - manevi gelirleri gasp ediyor. Avrupa Kupa Galipleri Kupası'na katılma şansı elinden alınıyor. Bugünkü yönetim dostluk elini uzattıkça suistimallerle karşılaşmaktadır. Bu eli görmezden gelenlerin amacı ortaya çıkmıştır. " 
Löw formül arıyor 
F. Bahçe Teknik Direktörü, Erol'un kırmızı kart cezalısı olması, Tayfun ve İlker'in de sakatlıkları nedeniyle zor durumda kaldı 
Högh'ün G. Saray karşısında sol kanadı iyi kullanamaması nedeniyle Erkan ile Mustafa Doğan arasında bir seçim yapacak olan Alman hoca, sağ tarafa da Kemalettin ile Taner'i monte etmeye çalışacak 
Trabzonspor'un bu karşılaşmayı " dönüm maçı " olarak gördüğünü söyleyen Löw,' Bu bizim için dezavantaj " dedi 
Alman hoca futbolcularına,' Geçen yıllarda olanlar unutun. Trabzon seyircisiyle bu maçta dostluk gösterisi yapacağız. Trabzon karşısında kontrollü oynamalı, sinirlerimize hakim olmalıyız " diye konuştu 
Arife AVCU - İSTANBUL 
YARGITAY 8. Ceza Dairesi'nin onama kararını İstanbul İtfaiye Müzesi'nin açılış töreninde gazetecilerden öğrenen Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan, kısa bir şok yaşadı 
Erdoğan, konuyla ilgili sorular üzerine " Sizden duyuyorum, henüz bana ulaşan bir şey yok. Geldiğinde bir açıklama yaparız " dedi 
İstanbul İtfaiyesi'nin kuruluşunun 284. yıldönümü dolayısıyla dün İtfaiye Daire Başkanlığı'ndaki törene katılan Erdoğan, gazetecilere " Şu anda sizden duyuyorum, bana bu konuda gelmiş bir şey yok. Karar elime geçtikten sonra gerekli açıklamayı yapacağım " diye konuştu 
İtfaiye binasındaki programını kesmeyen Erdoğan, daha sonra Büyükşehir Belediyesi'ndeki makamına geçerek, kurmaylarıyla değerlendirme toplantısı yaptı 
Erdoğan'ın Basın Danışmanı Hüseyin Besli, Başkan Erdoğan'ın yarın ( bugün ) saat 11.30'de FP Genel Başkanı Recai Kutan, milletvekilleri ve partililerin katılımıyla bir basın toplantısı yapacağını ve hapis kararıyla ilgili görüşlerini kamuoyuna duyuracağını aktardı 
Kararı duyan partililer, belediyenin önüne toplanmaya başladı 
Grup,' Başkan burada hırsızlar nerede. ",' İstanbullu uyuma başkanına sahip çık ", Tayyip nerede biz oradayız " şeklinde sloganlar attılar 
İstiklal Marşı okudular 
Bina önündeki toplanma üzerine, belediye zabıtası ekiplerinin, Başkanlık girişinde önlem aldığı gözlendi 
Bu arada, başkanlık makamında arkadaşlarıyla durum değerlendirmesi yapan Erdoğan, daha sonra FP grup odasına geçerek, toplantılarına devam etti 
Burada kendisini ziyaret edenlere teşekkür ederek,' nasip buraya kadarmış " dedi 
Gökçek, Erdoğan'ı Mandela'ya benzetti 
Mahkumiyet kararı üzerine İstanbul'a gelen Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek, kararı üzüntüyle karşıladığını söyledi 
Erdoğan'ı Mandela'ya benzeten Gökçek, Erdoğan'ın yolsuzluk yaptığı, çetelerle irtibatlı olduğu ya da iyi hizmet etmediği için değil sadece şiir okuduğu için mahkum olduğunu belirterek, bu kararın Türkiye'ye ve Dünya'ye izah edilmesinde büyük zorluk çekileceğini söyledi 
Gökçek şöyle devam etti : " Erdoğan, bugün mahkum olduysa ilan ediyorum yapılacak ilk seçimler Erdoğan hakkında referandum olacaktır. Çetelerle mücadelede, rant çevrelerinin hortumlarını akıtanlarla mücadele için ve Erdoğan'ın tekrar Türk siyasi hayatına dönebilmesi için referandum olacaktır. Dünyada bunun en iyi örneği Mandela'dır. Mandela, 32 sene siyasetten uzak kaldı ve mahkum oldu, ama şu anda ülkesini idare ediyor. Bazıları, Türk siyasi hayatından bazı kişileri siyaset dışı bırakarak fayda sağlayacağını sanıyor. Bu son derece yanlış, herkesi ilk seçimleri referandum olarak belirlemek için sandığa koşmaya davet ediyorum. Erdoğan, bizim gönlümüzde yer yapmıştır. Türk siyasi hayatının ona ihtiyacı vardır. " 
ANKARA - MİLLİYET 
JANDARMA Teşkilat Yasası'nda değişiklik öngören yasa tasarısıyla Jandarmaya istihbarat faaliyetlerinde bulunma yetkisi veriliyor 
Ülke düzeyinde yapılacak istihbarat faaliyetleri için gerekli teşkilatı kurma yetkisinin de verildiği tasarıda jandarma, kanunla kendisine verilmiş görevlere ilişkin olarak bilgi toplayabilecek ve bu bilgiyi değerlendirerek yetkili kuruluşlara veya bu bilgilere ihtiyaç duyan birimlere ulaştıracak 
Jandarmada kurulacak istihbarat birimi diğer istihbarat kuruluşlarıyla da işbirliği yapacak 
Tasarıda kanunla kendisine verilmiş görevlerin yerine getirilmesinde mahalli jandarma birliklerinin yetersiz kaldığı veya kalacağının anlaşılması halinde ilgili valinin talebi üzerine veya doğrudan İçişleri Bakanlığı'nca Jandarma Genel Komutanlığı'nın merkez, bölge ve il teşkilatlarından birimlerin görevlendirilebileceği hükmü yer aldı 
Bu birimlerin görev yaptıkları mahallin en büyük mülki amirine karşı sorumlu oldukları, mahalli kolluk kuvvetlerinin kanunlardan doğan görev yetki ve sorumluluklarının saklı olduğu vurgulanan tasarı da bu birimlerin görevlendirilme, yetki ve sorumlulukları ile koordinasyona ilişkin esas ve usullerin İçişleri Bakanlığı'nca çıkarılacak bir yönetmelikle belirleneceği bildirildi 
Tasarının gerekçesinde ülke yüzölçümünün yüzde 92'lik bölümünde görev yapan jandarmanın istihbarat faaliyetinde bulunmasının genel kolluk kuvveti olmasının da bir gereği olduğu belirtildi 
Gerekçede terör ve organize suç örgütlerinin öncelikle kırsal alanda üslenmesi ve faaliyetlerini buralardan şehirlere yaymasının bu faaliyetin önemini artırdığı kaydedildi 
Gerekçede " Günümüzde suç çeşitlerinin artması, vasıflı ve örgütlü suçların yoğunluk kazanması, kolluk kuvvetlerinin bu suçların faillerini yakalayacak hukukun gerektirdiği şekilde soruşturma yapacak uzman personele ve teknik donanıma sahip olmaları zorunluluğunu da beraberinde getirmektedir " denildi 
10 aylık hapis cezası Yargıtay tarafından onaylanan Başkan Erdoğan " siyaseten emekli " oldu 
RP'nin kapatılmasının ardından kurulan FP'ye lider olacağı gözüyle bakılan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, Yargıtay'ın Diyarbakır DGM tarafından hakkında verilen 10 aylık hapis cezasını onaylamasıyla " siyaseten emekli " oldu 
Yargıtay 8. Ceza Dairesi'nin dün oy çokluğuyla aldığı kararla Kayseri eski Büyükşehir Belediye Başkanı Şükrü Karatepe'yle aynı kaderi paylaşacak olan Erdoğan dört ay cezaevinde yatacak, seçim ve seçilme hakkını da yitirecek 
8. Ceza Dairesi Başkanı Naci Ünver ve üyeler Serpil Çetinkol, Yusuf Kenan Doğan, Uzel Kızılkılınç ve Muhittin Mıhçak dün yaptıkları toplantıda diğer dosyalarla Erdoğan'ın durumunu da tartıştı 
Mıhçak dışındaki diğer üyeler, Diyarbakır 3 No'lu DGM'nin Erdoğan hakkında verdiği 10 ay hapis ve 716 milyon 666 bin 666 liralık ağır para cezasının onanması yönünde görüş açıkladı 
Mıhçak'ın muhalefeti nedeniyle oyçokluğuyla alınan kararın gerekçesi daha sonra açıklanacak 
8. Daire'nin kararıyla Erdoğan'ın siyasi yaşamı bitti 
Kararla birlikte Erdoğan'ın öncelikle belediye başkanlığı düşürülecek 
Erdoğan ayrıca Siyasi Partiler Kanunu, Mahalli İdareler Kanunu ve Milletvekili Seçimi Kanunu'na göre hiçbir siyasi partiye üye olamayacağı gibi belediye meclisi ve muhtarlık seçimlerine katılamayacak, bağımsız da olsa milletvekili olamayacak 
Erdoğan'a siyaset yapma yasağı getiren Siyasi Partiler Kanunu'nun 11. maddesinin 6. fıkrası şöyle : " Türk Ceza Kanunu'nun 312. maddesinin ikinci siyasi partilere üye olamazlar ve üye kaydedilemezler. " 
Erdoğan'ın milletvekili, belediye başkanı ve il meclisi ile belediye meclisi üyeliklerine seçilemeyeceği,' Mahalli İdareler ile Mahalle Muhtarları ve İhtiyar Heyeti Seçimi Hakkındaki " 2972 sayılı Kanun'un 9. maddesinde belirtiliyor 
Kanunun " seçilme yeterliliği " başlığını taşıyan,' Milletvekili Seçimi Kanunu'nun 11. maddesinde belirtilen sakıncaları taşımamak şartı ile 25 yaşını dolduran her Türk vatandaşı, belediye başkanı, il meclisi ve belediye meclisi üyeliğine seçilebilir " hükmünü içeriyor 
Kanunun ilgili maddesinin atıfta bulunduğu 2839 sayılı Milletvekili Seçimi Yasası'nın 11. maddesinin ( f ) fıkrasının üçüncü alt bendi ise şu hükmü içeriyor : 
" Türk Ceza Kanunu'nun 312. maddesinin fıkrasında yazılı halkı sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etme suçundan mahkum olanlar, affa uğramış olsalar bile milletvekili seçilemezler " 
4 ay yatacak 
10 ay hapis cezası alan Erdoğan, Karatepe gibi ceza indiriminden yararlanarak dört ay hapis yatacak 
Erdoğan, 15 gün içinde kararın düzeltilmesi için başvuruda bulunabilecek 
Hukukçular Yargıtay'ın kararını değiştirmesi, cezayı ertelemesi veya değiştirmesinin Türk hukukunda şimdiye kadar çok az örneği olduğuna dikkati çekerek şu görüşü dile getirdi : " Erdoğan'ın karar düzeltme talebi, başsavcı tarafından işleme konulmayabilir, eğer konulsa da bu kararı genellikle değiştirmez. Bu çok istisnai bir durum. Mahkemenin çok büyük bir teknik hata yapması halinde bu karardan dönülebilir, ancak şimdiye kadar uygulanmış birşey değil. " 
Adım adım sona doğru 
RECEP Tayyip Erdoğan'ın siyasi yaşamının bitmesiyle sonuçlanan yargılama süreci, adım adım şöyle gelişti : Kapatılan RP Siirt İl Başkanlığı'nın 6 Aralık 1997'deki açık hava toplantısında okuduğu şiirde,' minareler süngümüz, camiler kışlamız, kubbeler miğferimiz " diyen Erdoğan hakkında, Diyarbakır DGM tarafından dava açıldı 
Davanın 31 Mart'ta yapılan ilk duruşmasında sözlerinin kaynağı olarak Selçuklu Sultanı Alparslan ile Ziya Gökalp'i gösteren Erdoğan, hakkındaki suçlamaları reddetti 
21 Nisan 1998'de Diyarbakır 3 No'lu DGM tarafından Erdoğan, Türk Ceza Kanunu'nun 312. maddesi uyarınca " halkı din ve ırk farklılığı gözeterek, kin ve düşmanlığa tahrik etme " suçuyla 10 ay hapis cezasına çarptırıldı 
DGM'nin verdiği karara, savıcının beraat talebine rağmen, Erdoğan'ın cezası ertelenmedi, paraya çevrilmedi 
Erdoğan'ın dosyası daha sonra temyiz için Yargıtay'a gönderildi 
Erdoğan'ın 10 ay hapis cezası 23 Eylül 1998'de Yargıtay 8. Ceza Dairesi'nce onandı 
Erdoğan'a siyaset yapma yasağını getiren 2820 sayılı Siyasi Partiler Kanunu'nun 11. maddesinin 6. fıkrası ise şöyle : " Türk Ceza Kanunu'nun 312. maddesinin ikinci fıkrasında yazılı halkı sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etme suçundan mahkum olanlar, siyasi partilere üye olamazlar ve üye kaydedemezler. " 
Bundan sonra ne olacak 
YARGITAY 8. Dairesi'nin onama kararıyla birlikte Erdoğan'ın siyasi yaşamının sona erdirecek süreç de başlamış oldu 
Erdoğan,' karar düzeltme " talebiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na başvurabilecek 
Ancak Başsavcı Vural Savaş'ın cezanın onanmasını isteyen tebliğnamesi nedeniyle Erdoğan'ın başvurusunun reddedilmesi bekleniyor 
Savaş, 4 Eylül 1998'de 8. Daire'ye gönderdiği tebliğnamede,' Ucuz kabadayılık gösterilerine kalkışmakla " suçladığı Erdoğan'a verilen cezanın onanmasını istemişti 
Savaş, tebliğnamede, siyasilerin hukuku siyasallaştırmayı başaramayacaklarını ve hakimlerin suç işleyen herkes gibi siyasilere de cezalandırmayı devam edeceklerini bildirmişti 
Erdoğan'ın başvurusunun karara bağlanmasının ardından İçişleri Bakanlığı harekete geçerek Erdoğan'ın belediye başkanlığının düşürülmesi için Danıştay'a başvuracak 
Danıştay'ın ise daha önce Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanı Şükrü Karatepe örneğinde de yaşandığı gibi Erdoğan'ın belediye başkanlığını düşürme olasılığı yüksek görülüyor 
İstanbul Valisi, mahkeme kararının kesinleşmesinden sonra İçişleri Bakanlığı'nın görevden alma tebligatını belediyeye gönderecek 
Böylece Erdoğan'ın koltuğu boşalacak 
Yeni başkanın belirlenmesi için İstanbul Valisi, Büyükşehir Belediye Meclisi'ni yedi gün içinde toplantıya çağıracak 
Üyeler, gizli oyla yeni başkanı kendi aralarından seçecek 
FP'nin çoğunluğa sahip olduğu Büyükşehir Belediye Meclisi'nden Erdoğan'ın yerine halen başkan vekilliğini sürdüren Ali Müfit Gürtuna'nın seçilmesi bekleniyor 
Büyükşehir Belediye Meclisi'nin oy dağılımı şöyle ; FP 98, CHP 21, ANAP 55, DSP 15, DYP 3, Bağımsız 7. Son açıklama 
YARGITAY 8. Ceza Dairesi'nin dünkü oturumun ardından aldığı karar şu ifadelerle açıklandı : " İstanbul Büyükşehir Belediye başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Siirt'te halka hitaben yaptığı konuşma ile ilgili Diyarbakır 3 No'lu DGM'ce verilen mahkumiyet kararı temyizen Yargıtay 8. Ceza Dairesi'ne gelmiş olup dairemizce yapılan inleceleme ve müzakere sonunda 4 onama oyuna karşın bir muhalif oyla onanmıştır. Onama yönünde oy kullananlar, Başkan M. Naci Ünver, üyeler Uzul Kızılkılıç, Serpil Çetinkol ve Yusuf Kenan Doğan'dır. Karara muhalif üye Muhittin Mıhçak. Kararın gerekçesi daha sonra açıklanacaktır. " 
Amerikan ulusu " Clinton'a kızkardeşimizi emanet etmeyiz ama devleti emanet ederiz " derken aralarında Yaşar Kemal de bulunan uluslararası 50 aydın " sıkıntılı başkana destek " bildirgesi yayınladı 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ABD ulusu,' Ben Clinton'a kızkardeşimi emanet etmem ama devleti emanet ederim " diyerek çapkın başkanına arka çıkarken, aralarında yazar Yaşar Kemal'in de bulunduğu, çeşitli ülkelerden 50 kadar aydın Clinton lehinde bir çağrıya imza atarak,' sıkıntılı lider'e destek verdiler 
Le Monde gazetesinde dün yayınlanan açıklamada, Clinton'ın 8 aydan bu yana fanatik bir savcının zorbaca tacizine maruz kaldı " ifadesi kullanıldı 
Fransa eski Kültür Bakanı Jack Lang'ın girişimiyle yapılan açıklamada " Savcı gerçekte, ahlak ve hukuk adına ideolojik bir savaş yürütüyor " dediler 
Açıklamada, ABD'de demokrasinin tehdit edildiği'ne dikkat çekildi ve güçler dengesi ihlal edilerek " özel yaşama " zarar verildiği kaydedildi 
Açıklamada,' Bir devlet adamı sadece kamusal faaliyetleri dolayısıyla adalet ya da kamuoyuna bilgi vermekle yükümlüdür. Bunun dışında kalanlar ise sadece o kişiyi ilgilendirir " görüşüne yer verildi 
Açıklamaya imza atanlar arasında ABD'li yazar William Styron, Meksikalı yazar Carlos Fuentes, Alman yazar Gunter Grass, Fransız yazar Bernard - Henri Levy, 1992 Nobel Edebiyat ödülü sahibi Gabriel Garcia Marquez, 1986 Nobel Barış ödülü sahibi Desmond Tutu, aynı ödülü 1996 yılında alan Jose Ramos Horta ve 1991 Nobel Fizik ödülü sahibi Pierre - Gilles de Gennes'in yanı sıra Gerard Depardieu, Vanessa Redgrave, Jeanne Moreau, Anthony Hopkins, Robert Altman, Bernardo Bertolucci, Costa Gavras, Volker Schlondorff, Wim Wenders, Lauren Bacall, Claudia Cardinale, Alain Delon, Sophia Loren, Charlotte Rampling, Liv Ullmann gibi sinema sanatçıları da yer aldı 
Art Garfunkel, Juliette Greco, Julia Migenes Johnson gibi ses sanatçıları ve müzisyen Yehudi Menuhin ile Jean - Michel Jarre'ın da bildirgede imzası var 
Öte yandan Güney Afrika Devlet Başkanı Nelson Mandela, sıkıntılı günler geçiren ABD Başkanı Bill Clinton'a desteğinin tam olduğunu bildirdi 
Yeni ifade 
Bu arada ABD Temsilciler Meclisi'nin, Başkan Bill Clinton'ı, isteğine bağlı olarak, ifade vermeye davet edeceği bildirildi 
Basına yapılan açıklamada, Clinton'ı biz davet etmeyeceğiz. Kendisini rahatsız etmek istemiyoruz. Ancak, eğer kendisi isterse, ifadesini dinleyeceğiz " denildi 
Halk " Clinton " diyor 
ABD Kongresi, Clinton'u hırpalamak ve azline olanak sağlamak için çaba harcarken, son kamuoyu yoklamalarına göre, halk kararlı bir şekilde, tüm olanlara rağmen " Başkanları'nın görevde kalmasını istiyor 
CNN, Gallup, USA Today tarafından yapılan son kamuoyu araştırmalarına göre, Amerikan halkı, Bill Clinton ile Monica Lewinsky arasındaki ilişkiyi " rahatsız edici " bulduğunu açıklarken, yüzde 66'lık bir bölümü, bunun, Başkan Clinton'ın görevinden azledilmesini gerektirecek kadar önemli olmadığını ve ülke. yönetiminden memnun olduğunu düşünüyor 
Time ve CNN tarafından yapılan bir başka araştırmaya göre de, Amerikan halkının yüzde 63'ü Başkan'ın istifa etmesini gerektirecek hiçbir neden olmadığını belirtiyor 
Uzmanlık dalları olmadığı halde estetik operasyonla hastalarını " yaşayan Zombi'lere çeviren cerrahlar, Avrupa'da meslek odalarını birbirine düşürdü 
ALMAN dergisi Focus, son sayısında " çaylak estetik cerrahlara " ve sebep oldukları " estetik facialara " geniş yer verdi 
Almanya'da birçok cerrahın uzmanlık dalları olmadığı halde büyük paraların döndüğü estetik operasyonlara el attığını kaydeden dergi, bu yüzden yüzlerce hastanın güzellik uğruna " estetik facialara " döndüğünü bildirdi 
Focus, tıp dünyasında " çaylak estetik cerrahlar " olarak anılan bu tür doktorların " deneyerek ustalaş " prensibiyle her yıl yüzlerce hastaya estetik operasyon uyguladığı ve bu ameliyatların çoğunun " giderilemeyecek estetik hasarlarla " sonuçlandığı uyarısında bulundu 
Şu anda sadece Almanya'da eli neşter tutan bin kadar uzmanın estetik cerrahi sektöründe ameliyatlara girdiğini kaydeden dergi,' Oysa bu cerrahların büyük bölümü, estetikle alakası olmayan tıp branşlarında uzman. Kurdukları meslek odaları da, hiçbir ameliyatın sonucuna bakmıyor bile " ifadesini kullandı 
Focus, Avrupa çapında çok sınırlı sayıda üniversitenin estetik cerrahi konusunda uzman cerrah yetiştirdiğine de değinerek, birçok hastanenin estetik cerrahi konusunda yatak ayırmaması nedeniyle, potansiyel hastaların özel kliniklere gitmeye zorlandığını, bunun da " facialara " yol açtığını kaydetti 
Aynı durumun Avrupa Topluluğu dahilindeki birçok ülkede de yaşandığı belirtilirken, Almanya'da yetkili mercilerin bu konuda halen herhangi bir önlem almadığına değinen Focus dergisi,' Bu nedenle çaylak estetik cerrahlardan korunmak, güzelleşmek isteyen hastalara kalıyor. Uzman olduğundan emin olmadığınız kimseye güzelliğinizi emanet etmeyin " görüşüne yer verdi 
Estetik şampiyonları 
KADIN ve erkek hastaların en çok başvurduğu estetik operasyonlar : KADIN 
Yüz gerdirme 
Burun düzelttirme 
Yağ aldırma 
Göğüs düzelttirme 
ERKEK 
Burun düzelttirme 
Yüz gerdirme 
Göz ve çevresinde düzeltme 
Yağ aldırma 
Saç ektirme 
Sık rastlanan komplikasyonlar 
GÜZELİK uğruna bıçak altına yatan hastaları bekleyen tehlikeler şöyle : Yüz gerdirme : 
- Ağızda felç 
- Üst göz kapağında felç 
- Deride nekroz 
Burun düzelttirme : 
- Solunumun engellenmesi 
- Naklin reddedilmesi 
- Süpürasyon 
Gözkapakları düzelttirme : 
- Alt gözkapağında çekme 
Yağ aldırma : 
- Çukur oluşumu 
- Deride renk değişimi 
- Kan kaybı 
Karın düzeltirme : 
- Deride nekroz 
- Büyük ölçekli yara izi 
Saç ektirme : 
- Süpürasyon ( enfeksiyon ) 
- Transplant kaybı ( ekilenlerin dökülmesi ) 
Kırışıklık düzelttirme ( Karbondioksit lazerle ) : 
- Yanma 
- Deride kızarma 
- Pigment bozulmaları 
- Herpes tehlikesi 
Ferah IŞIK - DENİZLİ 
DENİZLİ'nin Acıpayam ilçesine bağlı Dedebağ kasabasının ismi satılığa çıkarıldı 
Belediye Başkanı Ramazan Özata, kasaba girişine astığı " Satılık " tabelası ile alıcı beklemeye başladı 
4 yıldır kasabanın tüm alt yapısını tamamladığını bu nedenle kasanın boşaldığını belirten başkan Özata,' Kilometrelerce yolumuz asfaltlanacak. Uzun zamandan bu yana başvuruda bulunuyorum, ancak devletten destek alamıyorum. Dedebağ kasabasının ismini satılığa çıkardım. Kasabamı satın alan kişi istediği ismi verip karşılığında halkımı tozdan kurtarsın yeter. Nakit para istemiyorum " dedi 
İki bin 605 nüfuslu Dedebağ kasabasının girişinde " Satılık Kasaba " yazısını gören bazı vatandaşlar, Şener Şen'in ünlü filmi Züğürt Ağa'yı hatırladıklarını belirterek,' Züğürt Ağa'dan sonra Züğürt Başkanımız da oldu " dediler 
Belediye Başkanı Ramazan Özata ise, bu benzetmeye kızarak,' Benim amacım kasabama hizmet vermek. Kasabama alıcı bulacağımdan eminim. Satacak başka bir şey bulamadığım için beldenin isim hakkını satmayı düşündüm " diye konuştu 
Gelirimiz yok 
Beldenin İller Bankası'nın ayırdığı kaynaktan başka gelirinin olmadığı belirten Belediye Başkanı Ramazan Özata, yol açımı, park - bahçe yapımı ve alt yapı çalışmalarını kendi olanakları ile yatıklarını, bu işleri yaparken de kesinlikle ihale açmadıklarını vurgulayarak,' Çalışmalarımızı ihale açmadan kendi işçilerimiz ile yaptık. Yollarımızın asfaltlanması gerekiyor. Ancak, kasamızda hiç para yok. Karayolları 3 kilometrelik asfalt için 43 milyar lira istedi. Biz bu parayı nereden bulacağız " dedi 
Başkan Süleyman Seba, gizlice buluştuğu Teknik Direktör Toshack'tan hesap sordu 
Galli hoca, yabancılar için süre istedi 
" Beşiktaş asla başarısız değildir " dedi 
Beşiktaş Kulübü Başkanı Süleyman Seba, Teknik Direktör John Benjamin Toshack ile Kalyon Oteli'nde gizlice buluştu, takımın son durumu hakkında hesap sordu 
Yaklaşık 4 saat süren zirvede Seba,' Geçen sezon ligi iyi yerde bitiremedik. Sizin raporunuz doğrultusunda üç yabancı transfer ettik. Ama özellikle Sellami ve Ohen konusunda hala tedirginliğimiz var. Amokachi de ayrı bir sorun " diye konuştu 
Seba'nın konuşmasını dikkatle dinleyen Toshack, oldukça ilginç yanıtlar verdi 
Galli hoca,' İyi futbolcu nedir. Önce bunu belirleyelim. Türk mantalitesine göre iyi futbolcu 5 kişi çalımlayan, tribüne oynayan futbolcu. Benim için ise topu hedefe gönderen, kuralları uygulayan futbolcu iyi futbolcudur. Futbolculara ben bu gözle bakıyorum ve yararlı oluyorlar diye düşünüyorum " ifadelerini kullandı 
Selami için " Bekleyelim, görelim " diyen, Ohen'in henüz yüzde yüz hazır olmadığını belirten Toshack, Ayhan'a terapi uyguluyorum. Stilini değiştirmeli " yorumunu yaptı 
Toshack, Beşiktaş geçen sezon başarısız olmadı. Ortada iki kupa var. Fener'in iki yıldır bir kupası bile yok. Ligin ikinci yarısında F. Bahçe ve G. Saray düşüşe geçecek, biz patlama yapacağız. Bundan kimsenin kuşkusu olmasın " dedi 
Amokachi'de son çare 
Beşiktaş'ta sakatlığı bir türlü geçmek bilmeyen Nijeryalı oyuncunun son kontroller için önce Paris'e gideceği, oradan da Almanya'ya geçeceği ve Profesör Faruk Durbin'e muayene olacağı belirtildi
Yönetimin Amokachi konusundaki son kararını Durbin'in raporundan sonra vereceği öğrenildi 
Faruk Durbin'in raporunun olumsuz olması halinde Amokachi'nin sözleşmesinin feshedilmesinin gündeme geleceği belirtildi 
Teknik Direktör Toshack'ın,' Yeter artık. Ne olacaksa bir an önce olsun. Amokachi konusu daha fazla uzamamalı " dediği ifade edildi 
Toshack'a uyarı 
Beşiktaş Kulübü Avukatı Necati Toker, Muhittin Boşat ve Oğuz Sarvan'ın açtığı davalara girmeyen Teknik Direktör Toshack'ı duruşmalara katılması için uyardı 
Bugün yeniden Toshack ile biraraya gelecek olan Toker, iki dava ile ilgili olarak savunma hazırlayacak 
Toker, ayrıca Futbol Federasyonu binasında yapılacak olan Tahkim Kurulu toplantısına katılacak ve İnönü Stadı ile ilgili olarak savunma yapacak 
AYHAN' Zaman istiyorum' 
Beşiktaş'a büyük umutlarla transfer edilen, ancak yararlı olmadığı gerekçesiyle eleştirilen Ayhan, zamana ihtiyacı olduğunu söyledi 
Ayhan,' Burada uyum problemim oldu. Ancak her şey düzeliyor. Tutukluğumu üzerimden atınca gerçek kimliğime kavuşacağım " dedi 
Bu arada minisküs şüphesi olan ve antrenmanlara çıkmayan Mutlu'nun durumunun hafta başında kesinlik kazanacağı belirtildi 
Serpil ÇEVİKCAN, Can HACIOĞLU - KÜTAHYA 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın Alaaddin Çakıcı ile ilişkisinin kanıtlanması gerektiğini belirterek,' İspat edilmesi hali başka birtakım gelişmeler doğurur " dedi 
Bazı açılışlar için geldiği Kütahya'da güncel konulara ilişkin sorulara şu yanıtları verdi : Eyüp Aşık olayı : " İddiadır, ispat külfeti müddeiye düşer. Mecelle kaidesidir. Kim bunu iddia ediyorsa ispat edecektir. Ortaya delil koyacaktır. Tabii ispat edilmesi hali, başka bir takımgelişmeler doğurur. Benim bu safhada iddia halinde bir olaya karışmam doğru olmaz. Bana bir bilgi ya da belge sunulmadı. Bu tartışmalara girmem. " 
Çetelerle mücadele : " Bu devlet büyük bir devlet. Çete meselesi devlete ariz olmuşsa, bu kudretli bir devlettir, söker atar onu. İnsan nezle, grip olmuyor mu. Bir mikrop ariz olursa devlet onu aşar. Çete, yolsuzluk, hırsızlık, devlete ariz olan hastalıklardır. Devlet bunu aşar. Yeterki açık rejim devam etsin. " 
Erdoğan'a siyaset yasağı : " Bu yasağı hükümet mi koydu, devlet mi koydu, bir vali ya da kaymakam mı koydu. Yoksa mahkeme mi koydu. Mahkemeyi tanımayacaksınız, hak hukuk tanımayacaksınız, bu sistem nasıl muhafaza edilecek. Hukuk devletinde kimseye sormadan sen suç işledin, al sana ceza, diyen var mı. Bağımsız yargı var. Eğer Türkiye Cumhuriyeti kanunlarının suç saydığı birtakım fiiller işleniyorsa, birtakım insanların bunu işleme imtiyazı var mı, yok. Herkes kanunlar önünde eşitse, suç işlemişse, suç sabit olmuşsa benden devlet başkanı olarak ne istiyorsunuz. Orta yerde bir suç varsa, bunun cezasını hakimden başka kimse vermez. Bunun cezasını hakimden başkaları da vermeye çalışıyor. O zaman hukuk devletinin çarkının dişlileri kırılıyor. Hukukun icaaplarına herkes uyacaktır. " 
İki seçimin bir arada yapılması : " Bunun sakıncalarını ilk söyleyen benim. Beş - altı sandık vatandaşın önüne konulunca, geçerli oylar ve katılım azalıyor. Seçimler ayrı yapılsa iyi olurdu ama, beraber yapılırsa da kıyamet kopmaz, daha önce yaptık bu işi. " 
Türban tartışması : " Kadınlarımızın başını örtmesine kimsenin bir diyeceği var mı. Yok. Öyleyse gelin başörtüsü diye bir sorunu, tutturup başını örten kadınlara yöneltilmiş bir hareket saymayın. Üniversitede bazı kızların türban diye birşey takması Anadolu'daki kadınlarımızın başını bağlamasından farklı bir olay. Üniversitedeki bazı kızlar niye türban takıyorlar. Sonra türban takanlar inançlı, takmayanlar Müslüman değil gibi çok yanlış bir tartışma doğuyor. Türkiye, 1960'da, 70'de, 80'de Müslüman değil miydi. O zamanlar böyle bir olay yoktu. Üniversitelerdeki türban hadisesi bir siyaset olayıdır. Arkasında da siyasetçiler vardır. Siyasetçiler bu işten ellerini çekerlerse, üniversiteler bu işi kendisi halleder. Din meselesini kimse istismar etmeye kalkmamalıdır. Üniversitelerde türban takanlar bunu kendileri yapıyorlarsa mesele değil ama birisi ` yap' diyorsa siyasete alet ediyordur çocuğu. Üniversite yöneticileri bir istikamtte şartlandırılmış çocukları kendi çocukları olarak görmüyorlar mı. Görüyorlar. Üniversite içine bölücülük sokmak yanlıştır. " 
İstanbul ve Marmara Üniversiteleri'nden sonra Kocaeli Üniversitesi'de Milliyet'in eğitimdeki öncülüğünü bir kez daha ödüllendirdi 
Üniversite, 1998 yılının eğitim alanındaki en başarılı ismi olarak Milliyet Gazetesi Eğitim Servisi Şefi Abbas Güçlü'yü seçti 
Gazetemize iki ödül 
Eğitim alanındaki uzmanlığını ve öncülüğünü yıllardır koruyan, bu alandaki sorunları günde getirerek her zaman eğitim camiasının nabzını tutan Milliyet Gazetesi Eğitim Servisi Abbas Güçlü'den başka gazetemiz Ankara büro temsilcisi Fikret Bila'da gazatacilik alanında en başarılı kişi seçildi 
Kocaeli Üniversitesi'nce ödül alan diğer kişiler ve alanları Şöyle : Televizyon : ( Araştırıcı - yazar ) Uğur Dündar, Tiyatro : Levent Kırca, Müzik : Sezen Aksu 
Başarılı bulunmuş isimler ödüllerini, aynı zamanda üniversitenin de açılış tarihi olan 5 Ekim günü İzmit'te Sabancı Kültür Merkezi'nde düzenlenecek bir törenle alacaklar 
Kocaeli üniversitesi'nden yapılan açıklamaya göre aynı gün başbakan Mesut Yılmaz'a Kocaeli Üniversitesi'ne yaptığı katkılar ve sonra açıklanacak diğer nedenlerden dolayı fahri doktora ünvanı verileceği belirtildi 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
AVRUPA Birliği Komisyonu'nda üst düzeyde görevlendirilmek üzere eleman alımı için yapılan sınavlara hile karıştığı ortaya çıktı 
Sınav skandalı nedeniyle AB Komisyonu tarafından 15 AB ülkesindeki 38 merkezde yapılan soruşturma sonucunda sınavın iptaline karar verildi 
Brüksel'de sınava giren adayların tuvalete gitme bahanesiyle sınavın yapıldığı salonlardan çıkarak cep telefonlarıyla soruların cevaplarını kontrol ettikleri belirlenirken Roma'daki şikayetler test cevaplarının bir önceki gece komisyonda görevli personel tarafından kendi arkadaşlarına verildiği iddiası üzerinde yoğunlaştı 
Skandal tartışmalarının yanı sıra bürokratik kaos da ayrı bir skandal yaşanmasına neden oldu 
Milano'da yüzlerce aday yanlış merkezlere gönderilmeleri nedeniyle sınava giremedi 
Yine Roma'daki bazı sınav merkezlerinde sınav sorularının yeterli düzeyde çoğaltılmaması nedeniyle sınav iki saat ertelendi 
Sınav sonuçlarının Komisyon tarafından iptal edilmesi nedeniyle 30 bine yakın aday memur tekrar sınava alınacak 
Yaşar ÇAKMAK - Selim GENÇ 
KANAL D ve atv'nin reklam pazarlama kuruluşu olan Bimaş, üçüncü yaşını Çırağan Sarayı'ndan düzenlenen görkemli bir geceyle kutladı 
Birbirinden ünlü sanatçıların katıldığı geceye adeta yıldız yağdı. atv ve Kanal D'nin yeni yayın döneminde ekrana gelecek programların tanıtıldığı gece Çırağan Sarayı'nda gerçekleştirildi 
Türkan Şoray, İbrahim Tatlıses, Şener Şen, Hande Ataizi, Yalçın Dümer - Esra Balamir, Burçin - Süheyl Uygur, Behzat Uygur, Aykut Oray, Kandemir Konduk, Tekin Akmansoy, Sevinç Erbulak, Savaş Ay gibi isimler geceyi renklendirdi 
Davetlileri Bimaş Genel Müdürü Zühtü Sezer, Genel Müdür Yardımıcısı Pervin Sümer, Kanal D Genel Müdürü Faruk Bayhan karşıladı 
Tören sırasında tansiyonu düşen atv Başkanı Türker İnanoğlu, Amerikan Hastanesi'ne kaldırılarak tedavi altına alındı 
Yetkililer, İnanoğlu'nun sağlık durumunun iyi olduğunu belirttiler 
Başkan M. Ali Yılmaz'ın kararıyla bugün biraraya gelecek eski ve yeni yöneticiler sorunları tartışacaklar 
Ancak, toplantının M. Ali Yılmaz Tesisleri'nde yapılacak olması nedeniyle Teknik Direktör Milne'in, kamptaki oyuncuların etkilenmesinden çekindiği belirtildi 
Ayrıca birçok yöneticinin davet almadığı da bildirildi 
TRABZONSPOR'da bugün tarihi bir gün yaşanacak 
Başkan Yılmaz'ın sürpriz kararla, eski yöneticilerle bugün bir toplantı yapacağını açıklaması, dikkatlerin Trabzonspor'a çevrilmesine ve Fenerbahçe maçı öncesi gündemi değiştirmesine neden oldu 
Gündemin değişmesi, son dönemlerde büyük eleştiriler alan Teknik Direktör Gordon Milne'i de rahatlattı 
Milne, futbolcularla yaptığı konuşmada,' Bizim işimiz Fenerbahçe maçı. Diğer işleri yöneticiler düşünür " diyerek maça motive etmeye çalışıyor 
Ancak, toplantının Mehmet Ali Yılmaz Tesisleri'nde yapılacak olması, bir başka tartışmayı da beraberinde getirdi 
Milne'in,' Bizi ilgilendirmez " şeklindeki açıklamasına rağmen, toplantının kampın başladığı güne denk gelmesinden rahatsız olduğu öğrenildi 
Bir çok eski yöneticinin toplantı için davet almadığı, davet alanların bir kısmının da toplantıya katılmayacağı öğrenildi 
Başkan Yılmaz, bugün özel uçakla Trabzon'a gelecek 
Alman seçimleri öncesinde birçok gözlemci, Kohl, bundan önce de defalarca rakibini son anda yakalayıp galip çıktı " diyor 
ALMANYA'da 27 Eylül'de yapılacak genel seçim 3 gün kala, kamuoyu yoklamaları Sosyal Demokratlarla Hırıstiyan Demokratlar arasındaki farkın 2 puana kadar düştüğünü gösteriyor 
Başbakan Helmut Kohl ile rakibi Sosyal Demokrat başbakan adayı Gerhardt Schröder, kampanyanın son günlerini, bir kentten ötekine koşuşturup, seçmenin aklını çelmek için çaba harcamakla geçiriyorlar 
Alman ulusunun önünde iki seçenek var 
16 yıllık merkez sağ hükümetten sonra siyasi değişim vaadeden Gerhardt Schröder'i iktidara taşımak ya da ülkeyi 21. yüzyıla taşıması için Helmut Kohl'e, beşinci kez başbakan sorumluluğunu vermek 
Aylardır, Sosyal Demokratların büyük farkla gerisinde koşan Hırıstiyan Demokratların, seçim kampanyasının son haftalarında bu farkı kapatmaya başlaması ve 2 puana kadar indirmesi, Helmut Kohl'un seçim kampanyasına yeni bir canlılık getirdi 
Hırıstiyan Demokratlar yakın bir zamana kadar bölünmüş ve " net " mesaj veremeyen bir parti görünümü yansıtmayı sürdürdü 
Ancak, bundan önce de, birçok kimsenin " kaybedilmiş " gözü ile baktığı seçimleri, rakiplerinin gerisinden gelip, son anda kazanmayı başaran Helmut Kohl,' gerçek bir kampanya ustası " olduğunu bu kez de kanıtlayabilir 
Yani bir sürpriz de olabilir 
Kohl nice badireler atlatmış eski bir kurt 
Çok zeki bir politikacı 
Sabit fikirli renksiz bir kişi değil 
Engin bir siyaset kültürüne sahip 
Bu yüzden onu defterden silmek için zaman henüz çok erken 
Kohl seçim kampanyası boyunca 16 yıllık iktidarındaki başarılarını vurgulamaya büyük özen gösterdi 
Kendi deyimiyle,' ne yapacağı belirsiz, deneyimsiz Schröder " yerine, kendisini " denenmiş ve güvenilir bir politikacı " olarak seçmenden oy istedi 
Kohl kendinden emin bir ifadeyle seçmene seslenirken,' Bir yanda günahları ve sevaplarıyla Kohl. Öte yanda Schöreder. Schröder'e' şimdiye kadar ne yaptın' diye sorun. Ne tür bir politika savunduğunun açıklamasını isteyin, nasıl bir gelecek beklentisi içinde olduğunu açıklamaya zorlayın. Benim yanıtım ortada, 16 yıllık iktidarım. Schröder ise kesinlikle somut bir cevap alamazsınız. Sosyal reformlardan bahsetmez, Avrupa politikasından kaçınır. " 
Schröder Almanya'nın birleşmesi sırasında ortadan kaybolmuştu 
Kohl Almanya tarihinin en uzun süre görev yapan başbakanıdır 
Ancak Kohl'ün bazı yandaşları bile 16 yıllık bir iktadar döneminin çok uzun olduğunu ve artık bir değişim zamanının gelip çattığını düşünüyorlar 
Birçok seçmeni, Kohl Almanya'ya çok büyük hizmetler yaptı. İki Almanya'nın birleşmesi için büyük çaba harcadı ve bunu başardı. Ama artık daha genç kuşakların siyaset sahnesinde öne çıkması için çekilmesi lazım. Hıristiyan Demokratlar yine iktidar olsunlar, yine geleneksel politikalarını sürdürsünler, ama Kohl'ün artık Başbakanlıkta kalmasına gerek yok. " diyor 
Kimi seçmenler de Kohl'ün eleştirilere karşı tahammülsüz oluşundan yakınıyor,' bu gerçek bir tehlike " diyorlar 
1970'lerden beri siyaset sahnesinde bulunan Kohl, insanların 20 yılı aşkın bir süre boyunca hep aynı yüzle karşı kaşıya olduğu unutulmamalıdır 
Modern TV demokrasisi çağında bu hayli sıkıntı veren bir olgu 
Ortadireğin umudu SPD 
Prof. Dr. Onur Bilge KULA 
ALMANYA' seçim tarihi yaklaştıkça 16 yıl aradan sonra iktidara gelmeye çalışan SPD'nin ( Sosyal Demokrat Parti ), CDU ( Hristiyan Demokratlar ) - CSU ( Hristiyan Sosyal Birlikçiler ) - F DP ( Hür Demokratlar ) koalisyonunun Federal Parlamento'daki çoğunluğunu yitirmesine sebep olacağına inanların sayısı giderek artıyor 
SPD ve partinin başbakan adayı Gerhard Schröder kamuoyu araştırmalarındaki başarısını seçim sandıklarına taşıyabilirse, Avrupa genelinde son zamanlarda gözlenen sosyal demokrasinin başarısı Almanya'yı da saracak ve ülkenin politik gündeminin değişmesine sebep olacaktır 
Türkiye ve Almanya 
Almanya'nın Türkiye açıdan hiç kuşkusuz diğer Avrupa ülkelerinden farklı bir yeri var 
Ülkede 2, 5 milyon Türkün yaşamasına ek olarak iki ülke arasındaki sıkı ticaret ilişkileri mevcut 
Kaldı ki Türkiye'nin amaçladığı Avrupa Birliği üyeliğinin yolunun açılabilmesi, kuruluşun en güçlü ülkesi olarak addedilebilecek Almanya'nın desteğine büyük ölçüde bağlı 
İşte bu sebeplerle iktidara en yakın parti olan SPD'nin izleyeceği politika ve Alman seçimleri ülkemizi de yakından ilgilendiriyor 
Alman Sosyal Demokratların geçmişi 
SPD, Alman politika tarihinin en köklü partilerinden birisi 
Sanayi Devrimi'ni izleyen dönemde işçi - sermaye sahipleri çatışmaları çoğunlaşınca 1875 yılında Alman İşçi Birliği, Almanya Sosyalist İşçi Partisi'ne dönüştürüldü 
Asıl çıkışını 2. Dünya Savaşı'nın yıkıcı etkilerinin sosyal adalet ve demokrasi ilkelerini ön plana çıkarmasından sonra yapan partinin en başından beri değişmeyen temel ilkesi işçilerin temel haklarını korumak oldu 
70'li yıllarda Willy Brand önderliğinde başta Polonya olmak üzere dönemin sosyalist ülkeleri ile ılımlı ilişkiler yürütülmesini amaçlayan SPD, Almanya'nın 2. Dünya Savaşı'ndaki kötü şöhretini silmeye yönelik etkin adımlar atılmasına öncü oldu 
Hatta bu sebeple Willy Brand Nobel Barış Ödülü' nü kazandı 
Bu dönemde Doğu Bloku olan ilişkilerde yepyeni bir dönemin başlaması söz konusu oldu 
SPD'nin şimdiki politik çizgisi 
SPD, seçim programının içeriğini 17 Nisan 1998'de Leipzig'de yapılan olağanüstü parti kurultayında kararlaştırmış. SPD'nin 1998 seçimleri için oluşturduğu seçim programına bakarsak temel sloganın " İş, Yenileştir ) me ve Adalet " olduğunu görüyoruz 
Bu slogan, Almanya'nın üç temel sorunu olan işsizlik, durağanlık ve sosyal güvenlik sisteminin getirdiği ağır vergi yüküne değiniyor 
Alman Şansölyesi Helmut Kohl önderliğindeki koalisyonun en büyük sorunu hiç kuşkusuz ki, savaş sonrası dönemde gözlenen en yüksek seviyesine çıkan işsizlik oranının artışı oldu 
" Almanya'nın çok güçlü, buna karşılık olarak hükümetin çok güçsüz " olduğunu ileri süren çarpıcı bir saptama yapan SPD, toplumsal yeniliğin şart olduğuna inanmakta ve seçim kampanyasında da en büyük koz olarak " yenilik " ve " değişimin gereğini " ileri sürmekte 
Bunun ardında ise Kohl iktidarının yıllardır sürmekte olan ve artık hiçbir yenilik içermeyen parti programının da etkisi var 
Tabii SPD lideri Schröder'in Şansölye Kohl'a göre hayli genç olmasının yarat. tığı dinamizmi de hesaba katmak gerek 
Şansölye Helmut Kohl liderliğindeki hükümetin " yüzünün eskidiğini " öne süren SPD seçim programında SPD'liler ülkeyi saran durağanlığın kendilerinin yenebileceğini öne sürüyorlar 
Almanya'ya pek çok ülke, refah seviyesi sebebiyle imrenilecek bir ülke olarak baksa dahi gerçekte ülkenin derin sorunları var 
Bunların en başında ise işsizlik var 
4 milyon sınırını aşan işsizlik halkın sabrını taşırmış durumda 
SPD'nin daha evvel denenmemiş bir parti olması ve savaş sonrası dönemde Almanya'nın yükselişine önayak olan bazı milli özellikleri gündeme getiren bir seçim politikası izlemesi halkı doğal olarak galeyana getirmekte 
" Tam istihdam ",' yenilik ",' dürüst ve adaletli " gibi anahtar kelimelerin sık sık geçtiği SPD seçim programında, iş dünyasının dışlanmadığı tam tersine her kesime hitap etmeye özen gösteren bir ifade tarzının benimsendiği görülüyor 
" Dünya hızla değişmekte iken Almanya değişimin dışında kalamaz " söylemini ön plana çıkaran SPD, kendisine hedef kitle olarak " orta sınıfı " alıyor 
Buna ek olarak küreselleşme ve Avrupa Birliği'nin sağlayacağı imkanlara sıcak bakan SPD'liler, ülkenin rekabet gücünün giderek azalmasından hicap duymakta olduklarını açıkça ifade etmektedir 
Ülke ekonomisini yeni girişimlerin kurtaracağını öne süren SPD, ülkede yeni yatırımlar yapılması için gereken zor şartları kolaylaştıracaklarını da ileri sürmekte 
Bu sayede ülke ekonomisine canlılık kazandırmayı amaçlamaktalar 
Bu sayede işsizlik problemi çözümlenebilecek ve 1997 yılında ödenen 180 milyar marklık işsizlik yardımının bütçeye getirdiği yükten kurtulmak mümkün olacaktır 
Klasik anlamda sosyal demokrat çizginin dışına çıkan SPD, bu meblağın işsizlik tazminatı olarak değil işsizliğin önlenmesi için kullanılması gerektiğine inanmaktadır 
Prof. Dr. Kula Mersin Üniversitesi Fen - Edebiyat Fakülkesi Dekanı olarak görev yapmaktadır 
Yarın : SPD'nin yabancılar politikası 
Seçimin anahtarı Türkler olacak 
ALMANYA'da yaşayan 8 milyon göçmen arasında en kalabalık kitleyi, 2, 3 milyonluk nüfusuyla Türk gurbetçiler oluşturuyor 
Bu da, üç gün sonra yapılacak genel seçimlerde bu ülkede yaşayan gurbetçilerimizin oylarının ne kadar belirleyici rol oynayacağının bir göstergesi 
Bir Türk derneği tarafından Berlin'de düzenlenen,' yerel seçmenler' toplantısında, Almanya'daki göçmenler açısından başlıca sorunun işsizlik olduğu vurgulanırken, Türklerin çoğunluğunun, halihazırdaki Başbakan Helmut Kohl'e oy vermeyeceğine dikkat çekildi 
Almanya'da yaşayan Türklerden 160 bininin oy kullanma hakkı var ; kaldı ki bu rakamın, Başbakan Kohl ile Sosyal Demokrat ( SPD ) rakibi Gerhard Schröeder arasındaki yüzde 2'lik oy farkını kapatmaya yeterli olduğu belirtiliyor 
Bu nedenle, Türk oylarının SPD'ye kayması durumunda Kohl'ün bütün hayallerinin suya düşebileceği ifade ediliyor 
Kamuoyu araştırmaları da bunu destekler nitelikte : Essen üniversitesi tarafından yapılan araştırmalara göre, gurbetçilerimizin yüzde 70.4 gibi büyük bir bölümü SPD'ye oy vermeyi düşünürken, Kohl'ün Hıristiyan Demokrat Partisi için sandık başına gidecek Türklerin oranı ise sadece yüzde 7.6. Bu arada, yapılan tahminlere göre, gurbetçilerimizin sadece yüzde 5'i oy kullanmayı düşünmüyor 
Sebep, vatandaşlık politikası 
Türklerin SPD'ye verdiği desteğin asıl sebebini, bu partinin' vatandaşlık hakkı verme' politikasındaki liberallik oluşturuyor 
SPD ve yine yelpazenin solunda yer alan Yeşiller arasında oluşturulacak koalisyonda, göçmenlere Alman vatandaşlığı verilmesi konusunda daha yumuşak bir politika izleneceği belirtiliyor 
Tabii, bu arada yabancılara yönelik şiddet eylemleri ve Neo - Nazi hareketlerindeki artış da, gurbetçilerimizi Schröeder'e yaklaştıran diğer bir unsur olarak gösteriliyor 
Kohl'ün, Türkiye'nin Avrupa Birliği adaylığını desteklemeyi reddetmesi ise gurbetçilerimizi SPD'ye daha da yakınlaştırıyor 
Hanifi YASAK - DİYARBAKIR 
ANAP Genel Sekreter Yardımcısı Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu, Şırnak'tan Hatay'a kadar uzanan 375 kilometrelik Suriye sınırının mayınlardan temizlenmesi için çalışma başlattıklarını bildirdi 
Seydaoğlu, Güneydoğu Gazeteciler Cemiyeti'ndeki toplantısında, çalışmalarını bir tasarı halinde yeni yasama döneminde Meclis'e sunacaklarını belirterek " Temizlenecek alan İsveç topraklarıyla eşdeğerdedir. Bu topraklar üretime katkı sunulması amacıyla bölge halkına dağıtılacak. Sınır denetimi ise modern teknolojik cihazlarla sağlanacaktır " dedi 
Dünyada mayınlı sınır kalmadığını, Birleşmiş Milletler'in son kararıyla mayın üretiminin durdurulduğunu belirten Seydaoğlu şunları söyledi : " Neden bir tek ülkemizin sınırlarında mayın bulunsun. Bu topraklarda insanlarımız ölmesin diyorum. Artık eksin, biçsinler. Sınırlar zaten çizilmiş. Buradaki denetim teknolojik araçlarla sağlanabilir. Zaten Suriye teknolojik olarak çok zayıf. Suriye sınırında kaçakçılık da bitti. Niye insanlarımızı topraksız bırakıp buraları mayınlı bırakalım. Uluslararası mayınsız bir dünya idealindeyiz. " 
375 bin 500 dönüm sınır arasizinin GAP kapsamında bulunduğunu kaydeden Seydaoğlu, üretime kazandırılması durumunda Türkiye'nin 100 ile 150 trilyon arasında bir kazanca sahip olacağını vurgulayarak şöyle devam etti : " Bu topraklar, GAP kapsamında yüzde 90'ı sulanabilir bir alandır. 375 kilometre uzunluğunda ve 100 metre genişliğindeki bu toprakların işlenmesi önemli bir geliri beraberinde getirir. Afganistan'dan gelen insanlara Şanlıurfa'nın Ceylanpınar ilçesinde toprak verildiyse, bölge insanına neden verilmesin. Bunu reform şeklinde hayata sokmaya kararlıyız. " 
Seydaoğlu, askeri yetkililerin mayınlı alanlarla ilgili haritaların kaybolduğu yönündeki açıklamalarının hatırlatılması üzerine,' Ben harita aramıyorum, toprak arıyorum. Burayı temizlemek zor bir olay değil. Dedektörle bir ayda temizlenebilecek bir alan. Harita önemli değil " dedi 
İSO'nun oluşturduğu ve karlarının yüzde 52.7'sini faaliyet dışı karlardan oluşan " Türkiye'nin ilk 500 kuruluşu'nun arkasından gelen ikinci 500 kuruluşunun karlarının da yüzde 71.2'si faiz gelirlerinden oluşuyor 
EKONOMİ SERVİSİ 
İSTANBUL Sanayi Odası'nın yayınladığı İSO İkinci 500 Büyük Kuruluşu " araştırması sonuçlarına göre, KOBİ'lerin Türkiye'nin en büyük ilk 500 şirketinden daha çok faiz geliri elde ettiği ortaya çıktı. İkinci 500 kuruluşta üretim faaliyeti dışı karların, toplam kar içindeki payı yüzde 71.2 olarak belirlenirken, bu oran ilk 500 içinde yüzde 52.7 olarak gerçekleşmişti. İSO'nun araştırma sonuçlarına göre, şirketlerin boyutları küçüldükçe repo ve benzeri yollardan elde edilen faaliyet dışı karlardan elde edilen toplam karlar içindeki payı da artıyor. Türkiye'nin 500 büyük kuruluşunu izleyen ikinci 500 içinde, ilk sırayı üretimden satışta 4 trilyon 247 milyar lira ile Toprak İlaç, katma değer ve kar da ise Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu ( MKEK ) aldı. İkinci 500 sanayi kuruluş sıralamasında, 29 kamu kurumu ve 471 özel büyük sanayi kuruluşu yer aldı. Toplam 471 özel büyük kuruluş, toplam üretimden satışların yüzde 93.8'ini gerçekleştirirken, kamu kurumlarının payı yüzde 6.2 oldu. Araştırma, KOBİ'lerin bir yandan borç alarak bunları Hazine bonosu ve repo gibi alanlarda değerlendirdiğini ortaya çıkarıyor. Yoğun borç içinde bulunan ve yüksek faiz giderleri olan KOBİ'ler yatırımları karşılığında faizlerini de alıyorlar. Özkaynak az. Bu kuruluşların varlık yapısı da yoğun borç içinde olduklarını gösteriyor. Varlıklarının yüzde 66.5'i borç olan özel kuruluşların kaynaklarının yüzde 33.5'i öz kaynaklardan oluşuyor. Kamu kesiminde borçların öz kaynaklar içindeki oranı yüzde 81.4'e çıktı. İSO, satış karlılığında özel büyüklerde 1997 yılı için bulunan yüzde 6.4 ve üretim faaliyet karı oranının yüzde 1.9 olması ilk 500'e göre, ikinci 500'de daha az karla çalıştığı ve daha az kaynak yaratıldığını ayrıca daha yüksek finansman gideri ödendiğini ortaya koydu. Ayrıca Türkiye'in ikinci 500 büyük kuruluşu içindeki İSO üyesi firmaların arttığ ıda taspit edildi 
Kaset olayını " rezalet " olarak değerlendiren CHP yöneticileri hükümetten desteği çekebileceklerini açıkladılar 
Cem ÇON, Orhan UZUN - ANTALYA / KOCAELİ 
CHP Lideri Deniz Baykal, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'la Alaaddin Çakıcı görüşmenin Başbakan Mesut Yılmaz'ın bilgisi dahilinde yapıldığının anlaşıldığını belirterek " Bu olay tam bir rezalettir " dedi 
CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur Kumbaracıbaşı hükümetten desteklerini çekebilecekleklerini belirtirken CHP Genel Sekreteri Adnan Keskin ise Yılmaz'ın istifa etmemesi halinde, gensoru dahil denetim mekanizmalarını işleteceklerini bildirdi 
" Bant metni siyasi hayatımızda bugüne kadar eşini benzerini görmediğimiz yeni bir döneme girmiş olduğumuzu gösteriyor " diyen Baykal, bantla ilgili olarak şunları söyledi : " Hukuken incelenmesi gerekir. Eğer bir bakanla aranan kanun kaçağı arasında geçen bir konuşma ise bunun ne kadar ciddi olduğu ortaya çıkmış oluyor. Elbette gereği yerine getirilir. Ancak Türkiye'de siyasetçi ve çete ilişkisinin hangi boyutta olduğu ortaya çıktı. Hükümetin çeteyle mücadelede önce kendisine çeki düzen vermek zorunda olduğu görülüyor. Hükümetle bu mücadeleyi nasıl vereceğiz. Hiç kuşku yok ki Başbakan gereğini derhal yerine getirecektir. Getirmelidir. Ama konuyu çözmüyor. Yani anlaşılıyor ki, Türkiye'de siyasetin en üst kadroları, hiç olmazsa belli bir siyasetin en üst kadroları çeşitli partiler içinde çetelerle içli dışlı. Çetelerle içli dışlı ilişki içeren buna katılan herkes çok açıkça çeteye destek vermiştir. " 
CHP Lideri merkez sağ partileri de şöyle suçladı : " Çeteler bu siyaset anlayışının ürünüdür. Ülkede çete ve yolsuzluğun bir yöntem haline gelmesi bu siyaset anlayışının ürünüdür. Türkiye, çetelerden kurtulmak için çetelere fırsat veren, onlarla içli dışlı olan siyasetten arınmalıdır. " 
Baykal, bantta Devlet eski Bakanı Mehmet Ali Yılmaz, DTP Lideri Hüsamettin Cindoruk gibi isimlerin de yer aldığının anımsatılması üzerine konuşmasını şöyle sürdürdü : " Yani hangi nedenle olursa olsun, bir haber iletilmesi, böyle bir ilişkinin kurulmuş olması, o ilişkinin bütün taraflarını her şeyi yeniden düşünmek zorunda bırakıyor. Böyle bir şey olmaz. Yani Türkiye'nin iktidar koltuğunda çetelerle ilişki kurmayı, ya da öyle bir ilişki kuruyor görünmeyi uygun sayan bir siyaset anlayışı bulunacak. Ve Türkiye bu krizden, bu bunalımdan kurtulacak. Öyle bir şey mümkün değil. Çok ağır bir durum. Çok ciddi bir manzara. " 
" Destek tartışılır " 
Kumbaracıbaşı Kocaeli'ndeki basın toplantısında Aşık'ın istifasını isteyerek, şunları söyledi : " Bakan, bir suçluyla ilişkisini televizyon konuşmasında kabul etmiştir. Bu bir itiraftır, bir suçtur. İstifa etmelidir ve gereken derhal yapılmalıdır. İstifa etmezse, CHP olarak yılbaşına kadar hükümete vereceğimiz desteğin sorumluluğu, tartışma konusu haline gelmiştir. Sayın Başbakan gerekeni derhal yapmalı. " 
Keskin de, Yılmaz'ın aralık sonunu beklemeden istifasını istediği dünkü basın toplantısında,' İstifa etmezse ekimde Meclis açıldığında gensoru dahil denetim mekanizmalarını işletiriz. Aralık sonuna kadar Yılmaz orada oturamaz " uyarısında bulundu 
Kasetten Aşık'ın, Yılmaz'ın bilgisi ve talimatıyla Çakıcı'yla temasa geçtiğinin anlaşıldığını, Başbakan'ın ANAP kongresinde çetenin desteğiyle seçildiği iddiasının bir kez daha doğrulandığını söyleyen Keskin, bir soru üzerine de FP ve ANAP arasındaki türban yakınlaşmasını eleştirerek,' Bu kadar pislik ve ahlaksızlığa bulaşmış partilerin görüşüp anlaşması CHP'nin gündeminde yer almaz " dedi 
ABD, Alman ve İngiliz polisiyle Mersin Emniyeti'nin ortak operasyonunda Bahama bandralı Silkeborg'da piyasa değeri 10 trilyon lira olan 752.5 kilo saf kokain ele geçirildi 
İstanbul ve Marmara Üniversiteleri'nden sonra Kocaeli Üniversitesi'de Milliyet'in eğitimdeki öncülüğünü bir kez daha ödüllendirdi 
Üniversite, 1998 yılının eğitim alanındaki en başarılı ismi olarak Milliyet Gazetesi Eğitim Servisi Şefi Abbas Güçlü'yü 
JANDARMA Teşkilat Yasası'nda değişiklik öngören yasa tasarısıyla Jandarmaya istihbarat faaliyetlerinde bulunma yetkisi veriliyor 
Ülke düzeyinde yapılacak istihbarat faaliyetleri için gerekli teşkilatı kurma yetkisinin de verildiği tasarıda 
ANAP Genel Sekreter Yardımcısı Diyarbakır Milletvekili Sebgetullah Seydaoğlu, Şırnak'tan Hatay'a kadar uzanan 375 kilometrelik Suriye sınırının mayınlardan temizlenmesi için çalışma başlattıklarını bildirdi 
GÖZTEPE'de geçtiğimiz hafta evinden çıkarken uğradığı silahlı saldırı sonucu yaralanan İstanbul Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı Anabilim Dalı doktorlarından Özlem Süoğlu'nu, dün meslektaşları, hastanede ziyaret etti 
GEÇİRDİĞİ kaza sonrası kaldırıldığı hastanede tartıştığı Doktor Aytekin Koçyiğit'in gözüne yumruk atıp tutuklandıktan sonra ilk duruşmada tahliye edilen Oğuz Toprak, nişanlısı Tüluğ Delta ile yaşamını birleştirdi 
TERÖR şehitlerinin ailelerine sahip çıkan Yalova Valisi Nihat Özgöl, yaklaşık 200 şehit yakınını ilde misafir ediyor 
Geçen yıl şehit ailelerini bulundukları ortamdan uzaklaştırmak amacıyla başlatılan uygulama bu yıl da tekrarlandı 
Yalova'ya davet 
ÜCRETSİZ telefon hatları üzerinden çocukları İslami eğitime davet eden " Grup Vahdet " şimdi de İstanbul Elektrik, Tramvay, Tünel İşletmesi'nin ( İETT ) vatandaşların şikayetlerini almak için tahsis ettiği ücretsiz hatlardan faaliyetlerine devam ediyor 
ALMANYA'nın Berlin kenti emniyet müdürlüğü, Interpol'ün kırmızı bültenle aradığı Sedat Şahin'in Berlin'de yakalandığını bildirdi 
İZMİR Emniyeti'ne bağlı narkotik ekipleri, okul önlerinde uyuşturucu operasyonu yaptı 
Öğrencilerin çantaları tek tek aranırken, kolları incelendi 
Çevredeki kafe ve kıraathaneler de tek tek kontrol edilirken buralarda oturan sivil giyimli ve 
HATAY'ın Dörtyol ilçesindeki İmam Hatip Lisesi'nde okuyan bir grup öğrenci ile veli, türbanlı olarak okula alınmadıkları için protesto eylemi yaptı 
6 gün boyunca aynı nedenle eylem yapan İskenderun İmam Hatip Lisesi öğrencileri ise türbanlı olarak 
Kısa bir süre önce yürürlüğe giren Ortaöğretim Kurumları Nakil ve Geçiş Yönergesi ile 10'uncu sınıftan 11'inci sınıfa geçişte, kontenjanın aşılmaması koşuluyla, alan değişikliği olanağı verilirken, genelge ile kontenjan sınırlaması kaldırıldı 
İSO'nun oluşturduğu ve karlarının yüzde 52.7'sini faaliyet dışı karlardan oluşan " Türkiye'nin ilk 500 kuruluşu'nun arkasından gelen ikinci 500 kuruluşunun karlarının da yüzde 71.2'si faiz gelirlerinden oluşuyor 
DENİZLİ'nin Acıpayam ilçesine bağlı Dedebağ kasabasının ismi satılığa çıkarıldı 
Belediye Başkanı Ramazan Özata, kasaba girişine astığı " Satılık " tabelası ile alıcı beklemeye başladı 
4 yıldır kasabanın tüm alt yapısını tamamladığını bu nedenle 
PARA terkettiği borsaya yeniden giriş yapmaya başladı 
Bir hafta önce 30, 5 trilyon liraya kadar düşen günlük işlem hacmi, dün yeniden 100 trilyonu aşarak 116, 1 trilyon liraya çıktı 
Günlük işlem hacmi en son 16 Temmuz'da 108, 8 trilyon lira olmuştu 
TOPLAM altı işyerinde 8, 180 işçi üyesi bulundukları Türk Metal'den istifa ederken, 11, 509 işçinin istifa sürecinin devam ettiği Birleşik Metal Sendikası yetkilileri tarafından belirtildi. Birleşik Metal yetkililerinin yaptığı açıklamalara göre toplam 
MEMUR ve emekliler zamlı maaşlarını Ağustos ayı başında alırken ; kamu kesiminde çalışan ve " kapsam dışı " olarak nitelenen sözleşmeli personel, YPK kararının çıkmaması nedeniyle zamlı maaşlarını hala alamadı 
Büyük bölümü KİT'lerde yönetici sınıfında 
VESTELNET - Microsoft arasında, ürün, hizmet ve know - how transferi konularında yapılan işbirliği anlaşması, Ceylan Intercontinental Otel'de yapılan basın toplantısı ile tanıtıldı 
Anlaşma, MCIS ( Microsoft Commercial Internet System ) çatısı 
KURULUŞUNUN 61. yılını geride bırakan Ulusoy Ticari Yatırımlar 2000 yılına hizmetlerinde toplam kalite anlayışına hedeflenerek giriyor 
Şehir Tiyatroları her zaman olduğu gibi eski ve yeni eserlerle birlikte 1 Ekim'de perdelerini açıyor 
İzmit Büyükşehir Belediyesi tarafından yaptırılan Süleyman Demirel Kültür Merkezi, cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in de katılımıyla açıldı 
Türkçenin modern bir edebiyat dili olarak kendini kabul ettirmesine Yaşar Kemal'in büyük katkısı var 
Uzmanlık dalları olmadığı halde estetik operasyonla hastalarını " yaşayan Zombi'lere çeviren cerrahlar, Avrupa'da meslek odalarını birbirine düşürdü 
Almanya'nın Darmstadt kentinde, insanoğlunun " ataları " olduğu varsayılan canlılar, milyonlarca yıl önceki görünümleriyle sizi bekliyor 
KANAL D ve atv'nin reklam pazarlama kuruluşu olan Bimaş, üçüncü yaşını Çırağan Sarayı'ndan düzenlenen görkemli bir geceyle kutladı 
Birbirinden ünlü sanatçıların katıldığı geceye adeta yıldız yağdı 
Geri dönüyor, Mel B. anne oluyor 
Bugün, ölümünün ikinci yıldönümünde anacağımız " Sanat Güneşi " Zeki Müren'in Bodrum'daki malları, miras davalarının sürmesi ve malvarlığını bıraktığı iki vakfa devrinin henüz yapılamaması nedeniyle bakımsızlıktan çürümeye başladı 
Evinin önünde park 
KARACA Giyim Sanayi'nin 98 - 99 Sonbahar - Kış Koleksiyonu önceki gün Swiss Otel'de düzenlenen bir defileyle tanıtıldı 
Yonca Ebuzziya'nın koreografisinde gerçekleşen defilede, TEMA Vakfı'nın " Erozyon Dede " lakaplı başkanı Hayrettin Karaca da 
İstanbul - Ankara karayolunu 3.5 saate indirecek olan Bolu Dağı çalışması hız kazandı 
3 bin 300 metrelik çift tünel yüzde 60 kazıldı 
Bursa'da bir gece kulübünde konsomatris olarak çalışan 27 yaşındaki Sultan Yılmaz, uzun yıllar birlikte yaşadığı gece kulübü sahibi Ali İhsan Çeliker'i ( 39 ), otelde kendisine tecavüz etmeye kalkıştığı iddiasıyla kurşun yağdırdı 
Dışarıya yaralı 
Adana - Ankara TEM Otoyolu, gece meydana gelen zincirleme trafik kazasında kan gölüne döndü 
Akçatekir Beldesi'nde yol çalışması nedeniyle yavaşlayan bir kamyona, arkadan gelmekte olan, kamyon, otomobil ve TIR çarptı 
Mustafa Kanat'ın kullandığı ev 
İLAÇ sektörüne 1958 yılından beri hizmet eden Deva Holding 40. yılına dünyaca ünlü piyanistimiz İdil Biret'in piyano resitali eşliğinde girdi 
Dave Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda gerçekleştirdi 
Şef Erol Erdinç yönetimindeki senfoni 
10 aylık hapis cezası Yargıtay tarafından onaylanan Başkan Erdoğan " siyaseten emekli " oldu 
DEVLET Bakanı Eyüp Aşık'la Alaaddin Çakıcı arasındaki ses bandının kamuoyuna yansımasının ardından DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, ilginç iddialarda bulundu 
Çakıcı ile ilişkisinin ispatlanması halinde siyaseti bırakacağını belirten 
Kaset olayını " rezalet " olarak değerlendiren CHP yöneticileri hükümetten desteği çekebileceklerini açıkladılar 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın Alaaddin Çakıcı ile ilişkisinin kanıtlanması gerektiğini belirterek,' İspat edilmesi hali başka birtakım gelişmeler doğurur " dedi 
YARGITAY 8. Ceza Dairesi'nin onama kararını İstanbul İtfaiye Müzesi'nin açılış töreninde gazetecilerden öğrenen Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan, kısa bir şok yaşadı 
Erdoğan, konuyla ilgili sorular üzerine " Sizden duyuyorum, henüz bana 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın cezasının onanmayacağını bekleyen FP dün " onanma " şoku yaşadı 
Kararın açıklanmasından sonra kurmaylarını toplayan FP Genel Başkanı Recai Kutan,' Çok üzgünüz. Gerekli incelemeyi yapıyoruz " 
FRANSA'da tutuklu bulunan kabadayı Alaaddin Çakıcı'nın yakalandığında üzerinde ele geçirilen " telefon defteri'nde, aralarında İçişleri eski Bakanı Abdülkadir Aksu'nun da olduğu çok sayıda ünlü kişi ve kurumun yer aldığı öne sürüldü 
DYP Grup Başkanvekili Turhan Güven, Başbakan Mesut Yılmaz'ın Devlet Bakanı Eyüp Aşık ve Alaaddin Çakıcı'nın görüşmelerinden haberdar olması gerektiğini savunarak, istifa çağrısı yaptı 
Güven, Yılmaz ve Aşık'ın istifa etmemesi durumunda, 1 Ekim'den 
FP Genel Başkan Yardımcısı İsmail Alptekin, Devlet Bakanı Eyüp Aşık ile Alaaddin Çakıcı görüşmesini değerlendirirken,' Mafyanın ciddi ismi Çakıcı'nın görüşmelerinin hükümetin başına kadar gelmesi izah edilemez. Başbakan bize, halka ve dünyaya tatmin 
Başkan Süleyman Seba, gizlice buluştuğu Teknik Direktör Toshack'tan hesap sordu 
Galli hoca, yabancılar için süre istedi 
" Beşiktaş asla başarısız değildir " dedi 
F. Bahçe, Portekizli futbolcu ile el sıkıştı 
Başkan M. Ali Yılmaz'ın kararıyla bugün biraraya gelecek eski ve yeni yöneticiler sorunları tartışacaklar 
Ancak, toplantının M. Ali Yılmaz Tesisleri'nde yapılacak olması nedeniyle Teknik Direktör Milne'in, kamptaki oyuncuların etkilenmesinden 
Sarı - Kırmızılı kulüp, üye Taner Aşkın'ın açtığı dava nedeniyle zor durumda kaldı 
İki yıl önceki kongreye itiraz ederek mahkemeye giden Aşkın'ın yeniden görüşülen başvurusu kabul edilirse, yönetim ya Mali Kongre'yi toplayacak ya da depasman 
Saporta Kupası'ndaki temsilcimiz cezası nedeniyle seyircisiz oynadığını ilk maçında Slovakfarma'yı zaman zaman zorlanmasına rağmen mağlup etti 
İlk beş dakikası başabaş geçen maçta Koul'un oyuna girmesiyle Türk Telekom üstünlüğü ele geçirdi 
Bu 
7.Uluslararası Ritmik Cimnastik Turnuvası 25-27 Eylül tarihleri arasında İzmir Celal Atik Spor Salonu'nda yapılacak 
Turnuvaya Türkiye'nin yanı sıra Özbekistan, Gürcistan, Rusya, Mısır, Belçika, İsrail, Türkmenistan, Arnavutluk, Kırgızistan, 
Zeki ÇOL 
Alman seçimleri öncesinde birçok gözlemci, Kohl, bundan önce de defalarca rakibini son anda yakalayıp galip çıktı " diyor 
Amerikan ulusu " Clinton'a kızkardeşimizi emanet etmeyiz ama devleti emanet ederiz " derken aralarında Yaşar Kemal de bulunan uluslararası 50 aydın " sıkıntılı başkana destek " bildirgesi yayınladı 
NATO üyesi ülkelerin savunma bakanları, gayrıresmi bir toplantı için Portekiz'in Vilamura kasabasında bugün bir araya geliyorlar 
AVRUPA Birliği Komisyonu'nda üst düzeyde görevlendirilmek üzere eleman alımı için yapılan sınavlara hile karıştığı ortaya çıktı 
Sınav skandalı nedeniyle AB Komisyonu tarafından 15 AB ülkesindeki 38 merkezde yapılan soruşturma sonucunda sınavın 
AVRUPA İnsan Hakları Mahkemesi'nde Türkiye hakkında görülen iki davadan Türkiye aleyhine karar çıktı 
GÜNEY Afrika birliklerinin Leshoto'daki dağlık krallığa Mayıs ayındaki seçimlerin yarattığı huzursuzluğun ertesinde girmesinin sancıları hala devam ediyor 
Dört ay evvel genel seçimleri Leshoto Demokrasi Kongresi'nin kazanmasının ertesinde muhalefet 
Kısa bir süre önce yürürlüğe giren Ortaöğretim Kurumları Nakil ve Geçiş Yönergesi ile 10'uncu sınıftan 11'inci sınıfa geçişte, kontenjanın aşılmaması koşuluyla, alan değişikliği olanağı verilirken, genelge ile kontenjan sınırlaması kaldırıldı 
Okullarda herhangi bir alanda 8 öğrencinin, öğrenim görmek istemesi durumunda ilgili alan eğitime açılacak 
Öğrenci sayısının 8'den az olması durumunda ise, okulların fiziki şartları ve öğretmen durumu dikkate alınarak, öğrencilerin yerleşim birimindeki aynı tür okullar arasında geçişleri sağlanacak ve alan açılacak 
Yerleşim biriminde aynı türden birden fazla okul bulunmaması durumunda, velilerin istekleri de gözönünde bulundurularak, öğrencilerin diğer yerleşim birimlerindeki okullara geçişlerine de olanak sağlanacak 
Başka yerleşim birimindeki okula geçiş yapan. öğrencinin kaydı kendi okulunda kalacak 
Hazırlık mağdurları 
Bakanlık, hazırlık sınıfı mağdurlarına da yeni bir şans verdi 
Geçtiğimiz yıl Anadolu ünvanlı liselerinin orta bölümlerinin hazırlık sınıflarına kayıt yaptıran ancak, başarısız olan öğrenciler için öğrenci sayısının 12'nin. üzerinde olması durumunda sınıf açılacak 
Öğrenci sayısının 12'nin altında olması durumunda ise, öğrenciler yerleşim birimindeki bir okulda birleştirilecek 
Yerleşim biriminde aynı türde okul bulunmaması durumunda, velilerin istekleri de dikkate alınarak, diğer yerleşim birimlerindeki okullara geçiş olanağı sağlanacak 
Ezelhan ÜSTÜNKAYA - ANKARA 
ÜCRETSİZ telefon hatları üzerinden çocukları İslami eğitime davet eden " Grup Vahdet " şimdi de İstanbul Elektrik, Tramvay, Tünel İşletmesi'nin ( İETT ) vatandaşların şikayetlerini almak için tahsis ettiği ücretsiz hatlardan faaliyetlerine devam ediyor 
Akit ve Milli Gazete'ye verdiği ilanlarla 9 - 15 yaşlarındaki çocukları İslami eğitime davet eden Grup Vahdet'in önceki gün Akit'te yer alan ilanında yer alan telefon numarasının İETT'ye ait olduğu belirlendi 
Milliyet, bir süre önce Grup Vahdet'in Fransız ÇEGEDİM Bilişim ve İletişim adlı bilgisayar şirketiyle Data Fon Bilgisayar İletişim ve Gelişim A.Ş.'nin ücretsiz telefonlarını gizlice kullandığını ortaya çıkardı 
ÇEGEDİM ve Data Fon olayında olduğu gibi, telefonu kullanılan İETT'deki yetkililerin olaydan haberinin olmaması dikkat çekti 
İETT yetkilisi Ahmet Fidan, numaranın kendilerine ait olduğunu ve yaklaşık bir aydır hizmet verdiğini belirterek " Numara bize ait ama Grup Vahdet hakkında bilgimiz yok. Herhalde Akit'te bir yanlışlık yapılmış. Akit'i hemen arar durumu düzeltiriz " dedi 
Fidan, Akit hakkında suç duyurusunda bulunup bulunmayacakları sorusuna " Bizden izinsiz herhangi bir telefonumuzun kullanılması konusunda gerekli yasal işlem tabii ki yapılır " diye yanıtladı 
Daha önce " Hizbullah " adlı köktendinci terör örgütüne bağlı olduğu, ancak bir süre sonra örgütten ayrıldığı ve Gaziantep'te kitap fuarının bombalanması olayına karıştığı iddia edilen Grup Vahdet'in ücretsiz telefonların dahili hattına santral şifrelerini kırarak gizlice girdiği belirtildi 
Ayşegül AYDOĞAN - İSTANBUL 
GÖZTEPE'de geçtiğimiz hafta evinden çıkarken uğradığı silahlı saldırı sonucu yaralanan İstanbul Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı Anabilim Dalı doktorlarından Özlem Süoğlu'nu, dün meslektaşları, hastanede ziyaret etti 
Süoğlu'na geçmiş olsun ziyaretinde bulunan İstanbul Tabip Odası yetkilileri ve diğer meslektaşları, ziyaret öncesinde hastane önünde bir basın açıklaması yaparak saldırıyı kınadılar 
Basın açıklamasını yapan İstanbul Tabip Odası Başkanı Prof. Dr. Orhan Arıoğul, son dönemde hekimlere ve sağlık çalışanlarına yönelik saldırıların artışını endişeyle izlediklerini söyledi 
Saldırıların, sağlık sistemindeki sorunlara çözüm olmadığını söyleyen Arıoğul,' Diğer alanlarda olduğu gibi sağlık alanında da hak arama yolu olarak tehdit, hakaret, yumruk ve silah kullanılması, toplumda giderek alışkanlık haline gelmektedir. Oysa sağlık sorunları, hükümetlerin sağlıkla ilgili tüm tarafların basının ve halkın sorumluluk içinde işbirliği geliştirmesiyle çözülebilir. Saldırılar çözüm değildir " dedi 
Öte yandan hala tehdit aldığı öğrenilen ve emniyetçe koruma verilen Dr. Özlem Süoğlu,' Bir insanı öldürmek kolay değil. Hiçbir şeyin karşılığı insan hayatıyla ödenmez " dedi 
Murat ÖZKEN - İZMİR 
İZMİR Emniyeti'ne bağlı narkotik ekipleri, okul önlerinde uyuşturucu operasyonu yaptı 
Öğrencilerin çantaları tek tek aranırken, kolları incelendi 
Çevredeki kafe ve kıraathaneler de tek tek kontrol edilirken buralarda oturan sivil giyimli ve öğrenci olmayan kişiler de öğrenciler gibi didik didik arandı 
İşyerlerinin dolaplarına kadar arandığı kontrollerde herhangi bir suç unsuruna rastlanmadı 
İzmir Emniyet Müdürlüğü Narkotik Şube Müdürü Dr. Ali Yılmaz, operasyonla ilgili yaptığı açıklamada, uyuşturucuyla mücadelede başrolün ailelere düştüğünü belirterek,' Anne - babalara sesleniyorum. Lütfen çocuklarınıza özen gösterin " dedi 
Liseliler hedef kitle 
Ülkemizin son zamanlarda bir uyuşturucu üssü durumuna getirilmek istendiğine dikkati çeken Dr. Ali Yılmaz,' Bunun için seçilen hedef kitle de lise öğrencileri. Satıcılar, artık okul önlerine dahi gelebilme cüretini gösteriyor. Biz uyuşturucuyla mücadelede var gücümüzle çalışıyoruz. Okullarda seminerler düzenleyerek öğrencileri bilgilendiriyoruz " dedi 
Ailelere çağrı 
Bu yılın 8 ayında yapılan operasyonlarda, 130 kilosu eroin olmak üzere 300 kilodan fazla uyuşturucu ele geçirildiğine dikat çeken Yılmaz,' Ancak yalnızca bizim çabamız yetmiyor. Özellikle ailelerin ve okul yönetimlerinin de bize yardımcı olması gerekiyor " dedi 
Anne ve babaların, çocuklarının her türlü sorunuyla derinlemesine ilgilenmesi gerektiğini ifade eden Yılmaz,' Kendi aralarındaki sorunları onlara yansıtmasınlar. Çocuk yetiştirmek, onu cebine para koyup okula göndermek demek değildir. Çocuğun okuldaki takibi de çok önemlidir. Bunun için sürekli okul yönetimiyle bağlantılı olsunlar. Çocuklarını, okul önlerindeki kafe benzeri yerlere gitmemeleri yönünde uyarsınlar. Okul yönetimleri de aldıkları en ufak bir duyumda bizi arasınlar. Uyuşturucu belasının üstesinden birlikte gelebiliriz " diye konuştu 
Reçeteyle satılıyor 
Dr. Yılmaz, psikolojik tedavide kullanılan ve yeşil ya da kırmızı reçeteyle satılan bazı uyuşturucu nitelikli ilaçların, uyuşturucuya başlamada temel teşkil ettiğini belirterek,' Satıcılar, gençlerimizi önce bu ilaçlara alıştırıyor. İlaçların zamanla etkisini yitirmesi sonucu gençler bu kez de esrar gibi uyuşturucu maddelere alışıyor. Ancak bu ilaçların kullanımı suç kapsamında olmadığı için, yakaladığımız satıcılar Adliye'de serbest bırakılıyor. Bu durumda İl Sağlık Müdürlüğü ve Eczacılar Odası'na da iş düşüyor. Yapacakları çalışmalarla, bu ilaçların yalnızca ihtiyacı olanlara, ihtiyaçları kadar verilmesini sağlamalı ve suistimalleri engellemeliler " dedi 
Ufuk AKTUĞ, Hayrettin COŞKUN - İSKENDERUN, DÖRTYOL 
HATAY'ın Dörtyol ilçesindeki İmam Hatip Lisesi'nde okuyan bir grup öğrenci ile veli, türbanlı olarak okula alınmadıkları için protesto eylemi yaptı 
6 gün boyunca aynı nedenle eylem yapan İskenderun İmam Hatip Lisesi öğrencileri ise türbanlı olarak derse alınmaya başladı 
Erzin yolu üzerindeki İmam Hatip Lisesi önünde sabah erken saatlerde bir grup öğrenci ve veli, ellerinde Türk bayrakları ve pankartlarla, türbanla derslere girilmesine ilişkin sloganlar attı 
Geniş güvenlik önlemlerinin alındığı gösteride, İstiklal Marşı söyleyen ve dua okuyan topluluk daha sonra sessizce dağıldı 
Dörtyol Kaymakamı Yaşar Gül, öğrencilerin okullarda giyecekleri kıyafetlerin 1981 yılında çıkan yönetmeliğe göre belirlendiğini kaydederek, İmam Hatip Lisesi'nde okuyan kız öğrencilerin de Kuran - ı Kerim ders saatleri dışında başlarının açık olması gerektiğini söyledi 
Kaymakam Gül,' Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu'na aykırı tutum ve davranışta bulunanlar var ise gereken yapılacak. Okul içindeki öğretmenler de yönetmeliğe göre hareket edecek " dedi 
İskenderun da türbanlı eğitim 
Geçen hafta boyunca da İskenderun İmam Hatip Lisesi önünde toplanan öğrenci ve veliler alkışlar ve sloganlar eşliğinde eylem yapmış daha sonra okul idaresi tarafından öğrenciler türbanlı olarak derse alınmıştı 
Konu ile ilgili konuşan İskenderun Kaymakamı Günhan Sarıkaya,' Burada amacımız eylem yapan öğrencileri sınıflara alarak rehber öğretmenleri kullanıp ikna yolu ile öğrencinin türbanı çıkarmasını sağlamaktır " dedi 
Dörtyol'da gerçekleştirilen türban eyleminde ise öğrenci ve velilerin komşu ilçe İskenderun'daki öğrencilerin derse alınmasından cesaret kazandıkları öne sürüldü 
Süheyla GÖZDERELİLER - YALOVA 
TERÖR şehitlerinin ailelerine sahip çıkan Yalova Valisi Nihat Özgöl, yaklaşık 200 şehit yakınını ilde misafir ediyor 
Geçen yıl şehit ailelerini bulundukları ortamdan uzaklaştırmak amacıyla başlatılan uygulama bu yıl da tekrarlandı 
Yalova'ya davet edilen 200 şehit yakını önceki gün şehre gelerek, Termal ve Çınarcık ilçelerinde bulunan otellere yerleştirildi 
Aileler onuruna bir yemek veren Vali Özgöl, şehitlere olan vatandaşlık borcunun ödenmeyeceğini belirterek,' Amacımız, acılarını hiç bir zaman unutamayacağımız şehitlerimizin yakınlarına bu acılarını paylaştığımızı göstermek. Verdiğimiz her şehide, aileleri kadar vatandaş olarak bizler de üzülüyoruz. Başlattığımız bu uygulama her yıl tekrar edecek " dedi 
Gecede şehit aileleri tarafından Vali Özgöl'e bir albüm hediye edilirken, Yalova Musiki Derneği tarafından Atatürk'ün en çok sevdiği şarkılar seslendirildi 
Şehit yakınlarının bazıları şarkılar söylenirken yanlarında getirdikleri Türk Bayraklarını çıkarıp, gözyaşlarını sildi 
Genel sağlık kontrolünden geçirilen aileler, cuma günü Merkez Camii'nde okunacak mevlite katılacak 
ABD, Alman ve İngiliz polisiyle Mersin Emniyeti'nin ortak operasyonunda Bahama bandralı Silkeborg'da piyasa değeri 10 trilyon lira olan 752.5 kilo saf kokain ele geçirildi 
Tolga ŞARDAN, Mustafa ERGÜN - ANKARA / MERSİN 
EMNİYET Genel Müdürlüğü Kaçakçılık Dairesi, ABD Uyuşturucuyla Mücadele Teşkilatı ( DEA ), İngiliz Polisi, Alman Kriminal Suç Dairesi ve Sahil Güvenlik Komutanlığı'nın ortak düzenlediği operasyonda, son yıllarda dünyada yapılan en büyük uyuşturucu kaçakçılığı ortaya çıkarıldı 
Bahama bandralı Silkeborg adlı gemiye dün sabah Mersin Limanı'nda düzenlenen operasyonda, piyasa değeri 10 trilyon lira olan 752.5 kilo saf kokain ele geçirildi 
NATA Gemicilik Acentesi'ne bağlı olarak Mersin'e kuru yük getiren gemideki dördü yabancı uyruklu toplam 15 kişi yakalandı, ancak kimlikleri açıklanmadı 
Sözkonusu birimlerin işbirliğiyle yürüyen son yılların en büyük operasyonu şöyle gelişti : Mersin'den Güney Amerika'ya meyve suyu ihracatı yapan bir Türk şirketinin bazı yasadışı faaliyetlerini belirleyen İçel Emniyet Müdürlüğü, sözkonusu şirketin uyuşturucu madde kaçakçılığı yaptığını saptadı 
Şirketin ticari faaliyetleri kapsamında Güney Amerika'yla ilişkilerini takibe alan polis, Türkiye'ye kokain getirileceği istihbaratı aldıktan sonra, çok boyutlu uluslararası bir operasyon çalışması başlattı 
İki ay önce başlatılan operasyona, Silkeborg adlı geminin Şili'den denize açılmasıyla start verildi 
Akdeniz sularında seyreden gemi, iki hafta önce İtalya'nın Cenova Limanı'na girdi 
Türk polisinin bizzat katıldığı ve uydu aracılığıyla takip edilen operasyonun ikinci aşaması, geminin Cenova'dan ayrılmasıyla başlatıldı 
Az miktarda kokain taşıdığı bilgisi alınan gemi, bir hafta önce normal seyrini tamamlayarak Suriye'nin Laskiye Limanı'na geldi 
Silkeborg, Laskiye'den hareket ettikten kısa süre sonra istikametini Mersin Limanı'na çevirdi 
Gemiye düzenlenecek operasyon için hazırlıklar önceki gün tamamlandı 
Gemi Türk karasularına girmek üzereyken, narkotik polisi ve DEA ajanları operasyonu gerçekleştirdi 
Operasyon ardından dün sabaha karşı Mersin Limanı'na çekilen gemide yapılan incelemede, az miktarda kokain çıkması beklenirken, bir konteynır içinde yüklü miktarda uyuşturucu madde olduğu saptandı 
Polisin şaşkınlığını gizleyemediği operasyonda ele geçirilen kokainin miktarının 752.5 kilo olduğu belirlendi 
Paravan Türk şirketi 
Narkotik ajanlarının yürüttüğü soruşturmada, Güney Amerika'ya meyve suyu ihraç eden ve Mersin'de kurulu Türk şirketinin, Şili'de faaliyet gösteren bir ABD şirketiyle birlikte organizasyon yaptığı anlaşıldı 
İngiliz polisi de Silkeborg'la ilgili araştırmasında, bir Türk aileyi yakın takibe aldı 
Narkotik polisi Silkebor'da arama yaptığı sırada, kaçakçılığa adı karışan Türk şirketinin 11 çalışanıyla ve dört yabancı uyruklu kişi gözaltına alındı 
Piyasa değeri 10 trilyon lirayı bulan ve Akdeniz'de üçüncü kez gerçekleştirilen uyuşturucu operasyonunda kullanılan gemi, polisce müsadere altına alındı 
Akdeniz'de dün sabah gerçekleştirilen kokain operasyonunu, 1992'de yine aynı bölgede Kısmetim - 1 ve Lucky S adlı gemilere yönelik uyuşturucu operasyonlarına katılan dönemin Kaçakçılık Daire Başkanı ve halen İçel Emniyet Müdürlüğü'nü yürüten Haluk Bahçekapılı gerçekleştirdi 
Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Dairesi'nden özel kurulan bir ekibin de katıldığı operasyonla ilgili soruşturmayı yürüten Bahçekapılı, operasyonun ABD, Almanya ve İngiltere'nin sahip olduğu özel teknik donanım sayesinde başladığını ve geminin bu ülkelerce uluslararası sularda izlendiğini, Türk karasularına girdikten sonra da Sahil Muhafaza'dan 30 görevli, narkotik timi ve Gümrük Muhafaza'yla işbirliği içinde gemiye el konulduğunu açıkladı 
BERLİN - AA 
ALMANYA'nın Berlin kenti emniyet müdürlüğü, Interpol'ün kırmızı bültenle aradığı Sedat Şahin'in Berlin'de yakalandığını bildirdi 
Berlin polisinin önceki gün akşam saatlerinde eşi bir hastanede doğum yaptığı sırada Şahin'i yakaladığı kaydedildi 
Şahin'in, işlemleri tamamlanmak üzere tutuklanarak cezaevine konulduğu belirtildi 
Polis yetkilileri, Şahin'in Türk görevlilerle yapılan ortak çalışma sonucu ele geçirildiğini açıkladı 
Şahin, İstanbul DGM'de cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak suçuyla yargılanıyor 
Turhan ATAV - İZMİR 
GEÇİRDİĞİ kaza sonrası kaldırıldığı hastanede tartıştığı Doktor Aytekin Koçyiğit'in gözüne yumruk atıp tutuklandıktan sonra ilk duruşmada tahliye edilen Oğuz Toprak, nişanlısı Tüluğ Delta ile yaşamını birleştirdi 
Attığı yumrukla bir anda Türkiye'nin gündemine giren ve bir hafta sonra yapacağı düğünü ertelemek zorunda kalan Oğuz Toprak olaydan iki ay sonra evlenirken,' Yumruk dramı " da mutlu sonla bitti 
Kabus dolu günlerin ardından yaşamlarını birleştiren çift Antalya'ya balayına gitti 
Düğün ertelenmişti 
25 Temmuz günü yapılacak düğünlerinin hazırlığını yaparken Bornova'da kaza geçiren Oğuz Toprak ve nişanlısı Tüluğ Delta Yenişehir SSK Hastanesi'ne kaldırılmıştı 
Tartıştığı doktor Aytekin Koçyiğit'e yumruk attıktan sonra tutuklanan Toprak, düğünü ertelemek zorunda kalırken hakkında 15 yıl hapis istemiyle dava açılmıştı 
İzmir 4. Ağır Ceza Mahkemesi'nde nişanlısı Tüluğ Delta ile yargılanan Oğuz Toprak,' Kazadan sonra şoka girdim. Hastanede nişanlımı birisi elinden tutup dışarı çıkarmak isteyince elimi savurdum, bırakmasını istedim. Olayın bu boyutlara gelmesini istemedim. Çok üzgünüm " diye ifade verdikten sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmıştı 
Tahliye olduktan sonra evlilik işlemlerini hızlandıran Oğuz Toprak ve Tüluğ Delta, geçtiğimiz cumartesi günü Karşıyaka Evlendirme Dairesi'nde nikah defterine imza atarak iki ay sonra da olsa dünyaevine girdi 
Harun GÜREK - ANKARA 
MEMUR ve emekliler zamlı maaşlarını Ağustos ayı başında alırken ; kamu kesiminde çalışan ve " kapsam dışı " olarak nitelenen sözleşmeli personel, YPK kararının çıkmaması nedeniyle zamlı maaşlarını hala alamadı 
Büyük bölümü KİT'lerde yönetici sınıfında çalışan bu sözleşmeli grubu, çalıştığı KİT yönetim kurulunun verdiği avans zamla yetiniyor 
Temmuz ayında, Hükümetin küçük ortağı DTP'nin yüzde 40 zamda diretmesi nedeniyle yüzde 20 zamdan 15 gün gecikmeyle yararlanan memur ve emekliler zammın 2. dilimi olan yüzde 10'luk bölümü 1 Ekim'de alacak 
Memur ve emekliler, zammın 2. dilimini almaya hazırlanırken ; başta Petkim ve Tüpraş gibi büyük kuruluşlar olmak üzere bazı KİT'ler ile kamu kuruluşlarında yönetici sınıfında çalışan 10 binin üzerinde sözleşmeli personel, ilk dilimi bile resmen alamadı 
Çünkü kapsamdışı sözleşmeli personelin bu zamdan yararlanabilmesi için yasa gereği Yüksek Planlama Kurulu ( YPK ) kararı zorunlu 
KİT ve kuruluşların yönetim kurulları ancak YPK kararı çıktıktan sonra zam oranını uygulayabiliyor 
Ancak sözkonusu YPK kararı hala çıkmadı 
Hem de kamu kesiminde çalışanların maaşlarına yılın 2. yarısında yapılacak zamlara ilişkin Bakanlar Kurulu kararının Resmi Gazete'de yayınlanmasının üzerinden 2 aya yakın zaman geçmesine karşın çıkmadı 
Sözleşmeliler hala Başbakan Mesut Yılmaz'ın başkanlığın Başbakan yardımcıları Bülent Ecevit, İsmet Sezgin, Devlet bakanları Işın Çelebi, Hüsamettin Özkan, Maliye Bakanı Zekeriya Temizel, Tarım Bakanı Mustafa Taşar, Sanayi Ticaret Bakanı Cumhur Ersümer'den oluşan YPK üyelerinin imzalarını bekliyor 
Bu imzaların ne zaman tamamlanacağını Ankara'da hiç kimse de bilmiyor 
Hükümetin kendilerini resmen unuttuğunu vurgulayan sözleşmeliler, YPK kararı olmadığı için kamu kuruluşu ve KİT yönetim kurullarının aldığı avans niteliğindeki yüzde 10 - 15'lik zamla yetinmek zorunda kaldıklarını belirterek,' Herhalde oy potansiyelimiz yeterli görülmüyor ki, bakanlar YPK kararını imzalamayı umursamıyor " biçiminde tepki gösterdiler 
VESTELNET - Microsoft arasında, ürün, hizmet ve know - how transferi konularında yapılan işbirliği anlaşması, Ceylan Intercontinental Otel'de yapılan basın toplantısı ile tanıtıldı 
Anlaşma, MCIS ( Microsoft Commercial Internet System ) çatısı altında, Internet bankacılığı, elektronik ticaret, intranet, extranet, bilgi cihazlarının geliştirilmesi, Microsoft standartlarında ISP hizmetlerinin sağlanmasının yanı sıra içerik sitelerinin geliştirilmesi konularını kapsıyor 
Toplantıda konuşan Vestel Yeni Teknolojileri Koordinatörü Cengiz Ultav, VestelNet ile Microsoft arasında yapılan anlaşmanın uzun zamandan beri sürdürülen çalışmaların ürünü olduğunu belirtti 
TOPLAM altı işyerinde 8, 180 işçi üyesi bulundukları Türk Metal'den istifa ederken, 11, 509 işçinin istifa sürecinin devam ettiği Birleşik Metal Sendikası yetkilileri tarafından belirtildi. Birleşik Metal yetkililerinin yaptığı açıklamalara göre toplam 22 işyerinde 39, 844 işçi istifa sürecinde bulunuyor 
Altı işyerinde istifa tamamlandı ve altı işyerinde ise istifa süreci devam ediyor 
Karar alıp istifa başlatacak işyeri sayısı ise 20. Türk Metal ve Özçelik - İş sendikaları tarafından imzalanan Mess Grup sözleşmesinde, işçilerin yüzde 90 dolayındaki beklentisine karşın yüzde 43'lük ücret zammı öngörülmesi bu sendikaların üyelerinin tepkisini çekti 
İş bırakma eylemleri de yapan işçiler Türk Metal ve Özçelik - İş sendikalarından toplu olarak istifa etmeye başladılar 
KURULUŞUNUN 61. yılını geride bırakan Ulusoy Ticari Yatırımlar 2000 yılına hizmetlerinde toplam kalite anlayışına hedeflenerek giriyor 
Ulusoy Ticari Yatırımlar Holding Yönetim Kurulu Başkanı Yılmaz Ulusoy, Ceylan Intercontinantal Oteli'nde düzenlenen basın toplantısında, Türkiye'ye toplam 2 bin 500 yataklı iki mega tesisi 2001 yılına kadar kazandıracaklarını açıklarken, şirket topluluğu içinde yeralan Ulusoy Seyahat & Nakliyat Şirketi Transport Grubu'nun, Ulusoy Deniz Yolları AŞ'nin ve bir yıl önce üretime geçen Ulusoy Tekstil AŞ'nin dünya standartlarında hizmet vermek, üretim yapmak ve satmak amacıyla çıktığı kalite güvence sistemi çalışmaları sonucu kazanılan ISO 9001 - 9002 belgelerini tanıttı 
İstanbul'da ve Antalya'da kurulacak turizm komplekslerinin ülke turizmi açısından son derece önemli olduğunu belirten Yılmaz Ulusoy, 2000'li yıllarda Türkiye'ye gelecek turistleri geleneksel Türk konukseverliğiyle ağırlamanın bilinci içinde bu yatırımları gerçekleştirmeye karar verdiklerini açıkladı 
Aslı ONAT 
İzmit Büyükşehir Belediyesi tarafından yaptırılan Süleyman Demirel Kültür Merkezi, cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in de katılımıyla açıldı 
Türkiye'nin çeşitli kentlerinden gelen sanatçıların da bulunduğu açılış töreninde konuşan İzmit Büyükşehir Belediyesi Başkanı Sefa Sirmen, İzmit'i bir sanayi kentinden kültür kentine dönüştürmeyi amaçladıklarını belirtti 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ise Sefa Sirmen'i kutlayarak, Türkiye'de sosyal ve kültürel gelişime katkıda bulunmanın önemine değindi 
Açılış etkinlikleri içinde tiyatro kostümleri sergisi, müzik dinletisi, tiyatro şarkıları ve konuk tiyatro sanatçılarından mini gösteriler yer aldı 
Süleyman Demirel Kültür Merkezi'nin yapımı sırasında, İzmit Büyükşehir Belediyesi Genel Sanat Yönetmeni Işıl Kasapoğlu, Duygu Sağıroğlu ve Prof. Dr. Selma Kurra danışman olarak görev aldı 
İçinde 600 kişilik bir tiyatro - konser salonu, kütüphane, cep sineması ve oda tiyatrosu, bale - dans stüdyoları, sergi salonu ve kafeteryası bulunan Süleyman Demirel Kültür Merkezi, teknik ve akustuk alanda da Türkiye'nin en kapsamlı kültür merkezi olma özelliğini taşıyor 
Şehir Tiyatroları her zaman olduğu gibi eski ve yeni eserlerle birlikte 1 Ekim'de perdelerini açıyor 
HER yıl ekim ayında sezonu açan Şehir Tiyatroları bu yıl da 1 Ekim'de perdelerini açıyor 
1998 - 1999 tiyatro sezonunu 5 tiyatrosundaki 6 sahnesinde açacak olan Şehir Tiyatrosu, yerli oyun yazarlarının ağırlıklı yer aldığı repertuarında yeni oyunların yanı sıra geçen sezon ilgi gören oyunlar da yerini koruyor 
Yeni sezonun ilk döneminde, Oğuz Atay, Moliere, Bahtiyar Vahapzade, Heiner Müller, Aristophanes, Melisa Gürpınar, Orhan Asena ve Hakan Erkek'in yapıtları seyirci ile buluşurken, geçtiğimiz sezonlarda ilgi gören " Lüküs Hayat ",' Ahududu ",' Huzur ", Kafkas Tebeşir Dairesi ", Derya Gülü ",' Kuyruklu Yıldız Altında ",' Evlilik ",' Eski Fotoğraflar ", Godot'yu Beklerken ",' Halay ",' Silvanlı Kadınlar " gibi oyunlar da devam edecek 
Sezon Moliere'in " Kibarlık Budalası " oyunundan yola çıkarak Turgay Nar'ın, Mehmet Ulusoy'un yorumu doğrultusunda uyarladığı " Güz Bitiminde Moliere Ya Da Kibarlık Budalası " adlı çalışmasıyla açılıyor 
Şehir Tiyatroları'nın diğer yenileri Haşmet Zeybek'in Azerbeycanlı tanınmış yazar Bahtiyar Vahapzade'nin aynı adlı eserinden sahnelenecek " İkinci Ses " ve Macit Koper'in Oğuz Atay'ın eserinden sahneleyeceği " Oyunlarla Yaşayanlar " 
Ayrıca antik tiyatronun ünlü yazarı Aristophanes'in " Barış " adlı oyununu Kemal Kocatürk sahnelerken, Orhan Asena'nın kırk yıl önce kaleme aldığı " Hürem Sultan " Engin Uludağ'ın yorumuyla sahnede yerini alacak 
Son iki yıldır yeni ve genç oyun yazarlarına kapılarını açan Şehir Tiyatroları,' Eşik " adlı oyunla da Hasan Erkek'i İstanbullu tiyatroseverlerle tanıştıracak 
Çağdaş dünya tiyatrosuna önemli katkılarda bulunan Alman tiyatro adamı Heiner Müller'in " Misyon Bir Devrimi Anmak " adlı oyunu Türkiye'de ilk kez Şehir Tiyatroları'nda seyirciyle buluşacak 
Şehir Tiyatroları, Cumhuriyet'in 75. yılı nedeneyle, panel, söyleşi, konser, sergi gibi etkinlikler ve sahne çalışmalarıyla bu yıldönümünü kutluyor 
Taner Barlas'ın, Mustafa Kemal Atatürk'ün Nutuk'undan ve konuyla ilgili belgelerden yola çıkarak oyunlaştırdığı " Aydınlanma Ateşi " yine Taner Barlas'ın yorumuyla sahneleniyor 
Ayrıca Şehir Tiyatroları Çocuk Birimi başkanı Neşe Erçetin, Atatürk ve Çocuk " adlı bir çocuk projesinin hazırlıkları içinde 
Tamer HEPER Biz beş kardeşiz 
Üçü kız ikisi erkek 
Babamız hayatta ve gayrimenkullerini erkek kardeşlerin üzerine yaptı 
Şimdi bunları biz kullanabilir veya bir başka türlü istifade edebilir miyiz 
Kardeşlerimiz bunları satmak istese mani olabilir miyiz 
S. E. - Kırklareli 
Babanız hayatta olduğu sürece sizin bir müdahaleniz olamaz 
Ancak babanızın hukuki işlem yapamayacak biçimde akıl hastalığı bulunduğunu, şayet varsa böyle bir hastalığı ispat edebilecek durumda olursanız, babanız hayatta iken müdahale edebilirsiniz 
Şayet sağlıklı ise müdahale edemezsiniz, kardeşlerinizin satışına da mani olamazsınız 
Ancak babanızın ölümünden sonra, şayet devir bağış sureti ile olmuş ise veya rayicin çok çok altında bir satış sureti ile devir yapılmışsa müdahaleniz mümkün olacak 
Şayet kardeşleriniz çalışan, para kazanan kimseler ise ve tapuda rayiç veya rayice yakın değerlerden satış gösterildi ise yine müdahaleniz olamayacak veya çok zor olacak 
Bu çok zor olacak sözü açıklamaya değer 
Mesela babanıza kardeşleriniz tarafından hiç para ödenmediğini, aslında bunun bir bağış olduğunu ama muvaza yolu ile satış gibi gösterildiğini ispatlayabilirseniz müdahaleniz söz konusu olur ama oldukça zor bir yoldur 
STOCKHOLM - " Ülke tarihinin en sıkıcı ve en ruhsuz seçimleri. " Yerli yabancı birçok yorumcu, İsveç'te geçen pazar günü yapılan oylamayla sona eren seçimler hakkında bunu söylüyordu 
Stockholm'de 1972'den 1981'e yaklaşık 9 yıl oturdum ; 1973'ten bu yana yapılan 9 seçimin çoğunu yerinde, yakından izledim 
Bu seçimlerin neden ötekilerden daha " sıkıcı ve ruhsuz " olduğunu, doğrusu anlayamadım 
Evet, her zamanki gibi sokaklarda seçim yapıldığını hissettirecek pek az şey vardı 
Propaganda afişleri yalnızca belediyelerin gösterdiği yerlere asılıydı 
Kilometrelerce yol katedip tek bir afişe rastlamamak mümkündü 
Mitingler gayet düzenli ve serinkanlı bir şekilde, genellikle 10 - 15 kişinin katılımıyla yapılıyordu 
Vesaire 
Ama 1998 seçimleri, geçen yazımda değindiğim birçok " tarihi " sonuç verdiği gibi, dünyanın başka yerlerinde görülmeyecek kadar " neşeli " geçti 
Mesela Sosyal Demokrat İşçi Partisi seçmenlerinin yaş ortalamasının hızla yükseldiğinin ve oylarının büyük bir bölümünü " son kez oy kullanan " seçmenlerden aldığının bilinci ve endişesiyle olacak,' ilk kez oy kullanan " seçmenlerin oylarını cezbetmek üzere hiç denenmemiş bir propaganda yöntemi uyguladı 
" İlk kez " oy kullanacak 385 bin genç kız ve erkeğin adreslerine birer video kaseti gönderdi 
Video ilk kez cinsel ilişkide bulunan bir genç kız ve erkeğin aşk gecesini gösteriyordu 
" Pornografik " bulunarak eleştirilen videonun dağıtımı durduruldu 
Ama, seçimden birkaç gün önce popüler bir derginin arka kapağında, iki delikanlının bir havuzda birbirlerine ilk kez yakınlaşmalarını gösteren koca bir fotoğraf yayımlandı 
Altında Sosyal Demokrat Gençlik Örgütü imzası ve " İlk kez. " sloganı yer alıyordu 
İsveç'te 1998 seçimleri, bütün partilerin internetten yoğun olarak yararlandıkları ilk seçim olarak tarihe geçti 
Siyasi afişlerin hepsinin altında partilerin internet adresleri veriliyordu 
Bazı gençler, seçimden bir gün önce Muhafazakar Parti'nin internetteki sayfasına el koydular 
Öyle ki, parti başkanı ve eski başbakanlardan Carl Bildt'in fotoğrafını tıkladığınızda karşınıza pornografik bir film ya da Sol Parti'nin ( eski komünistlerin ) propaganda sayfası çıkıyordu 
Seçim kampanyası müthiş bir " skandal " a da sahne oldu : Kadınların sömürülmesine şiddetle karşı olan Sol Parti başkanı, büyük feminist Gudrun Schyman'ın, 16 yaşındaki bir genç kızı vergi dairesine bildirmeksizin evinde temizlikçi olarak çalıştırdığı ortaya çıktı 
1994 seçimlerinden hemen sonra Schyman'ın alkol iptilasından kurtulmak için tedavi gördüğü ortaya çıkarılmış ; hanımefendi, haber yayınlanmadan televizyona çıkıp olayı doğrulayınca yandaşlarının büyük takdirini kazanıp koltuğunu sağlamlaştırmıştı (. ). İsveç'teki seçimleri " sıkıcı " bulanların Türkiye'deki seçimlerden hiç haberi olmadığı besbelliydi 
Başta Sosyal Demokratlar olmak üzere partilerin çoğu bu seçime yeni liderlerle katıldı 
Stockholm'de yaşadığım günlerden geriye bir tek Hrıstiyan Demokratların lideri ( dostlarımın, aksaçları hariç bana çok benzettikleri ) Alf Svensson kalmıştı 
Sonuçları seçimlerin hemen öncesinde açıklanan bilimsel bir araştırmaya göre, İsveçli seçmenlerin yüzde 52'si iktidarda sadece sosyal demokratlardan oluşan bir hükümetin bulunduğunu ; yüzde 45'i de parlamentonun esas görevinin kanunları yapmak olduğunu bilmiyordu 
İsveç'te son seçimlerin öncekilere göre çok daha eğlenceli geçtiğine kuşku yok 
Başkent Stockholm de eskisiyle karşılaştırıldığında artık olağanüstü neşeli bir şehir 
22 bin küçük ve küçücük adadan oluşan bir arşipelago üzerine kurulu olduğu için " Kuzey'in Venedik'i " de denilen, tarif edilmez doğal güzelliklerin şehrinde son yıllarda açılan restoran, kafe, eğlence yerinin çokluğuna benim gibi eski hemşerilerin inanmaları çok güç 
DEVLET Bakanı Eyüp Aşık'ın Alaaddin Çakıcı'yla yaptığı telefon konuşmasına ait olduğu iddia edilen teyp bandı, Ankara'da şaşkınlık yarattı 
Ankara türban konusunda yeniden alevlenen tartışmalarla çalkalanırken, Aşık - Çakıcı görüşmesine ilişkin haberlerin,' şok " una girdi 
Başbakan Mesut Yılmaz'ın ABD'de olduğu sırada patlayan Aşık - Çakıcı olayı, Başbakan Vekili Bülent Ecevit'i endişeye sevketmiş durumda 
Ecevit'e dün Aşık - Çakıcı görüşmesine ilişkin teyp bandını ve Aşık'ın televizyonda yaptığı açıklamayı nasıl değerlendirdiğini sorduk : - Doğrusu bu olağan bir durum değil 
Şaşırdım 
Yadırganacak bir olay 
Sayın Aşık, teyp bandının montaj olabileceğini iddia etti 
Ama daha önce Çakıcı'yla birkaç kez telefonla görüştüğünü de ifade etti 
Bunu yadırgadım 
Çok duyarlı bir konu olduğu için Sayın Başbakan yurt dışındayken, daha fazla konuşmayı uygun görmüyorum 
Ama sanıyorum, Sayın Başbakan döndükten sonra bu konu üzerinde görüşme ve değerlendirme yapılacaktır 
Başbakan Vekili Ecevit'in havasından Aşık - Çakıcı görüşmesine tepkili olduğu anlaşılıyor 
Bir bakanın,' dedektif " gibi çalışması, Ecevit'in " devlet adamlığı " anlayışına sığmıyor 
Bülent Bey, büyük olasılıkla Başbakan Yılmaz yurt dışından döndükten sonra Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın Çakıcı'yla hangi gereksinimle ve hangi amaçla görüştüğü konusunu gündeme getirecektir 
Yayınlanan bantın gerçek olmadığını iddia etse bile, Devlet Bakanı Aşık'ın açıklamaları, Çakıcı'yla görüştüğünü kabul eden beyanları, sadece Aşık'ı değil, Başbakan Yılmaz ve hükümeti de zor duruma düşürecek gibi görünüyor 
Ecevit,' çetelerle mücadele " konusunda somut başarılar elde edildiği bir dönemde Aşık - Çakıcı olayından rahatsız 
Bülent Bey, Emniyet'le MİT arasında son zamanlarda uyumlu bir çalışma sağlandığını, bu sayede de önemli operasyonlar yapıldığını, özellikle çetelerle ilgili ilerleme kaydedildiğini vurguluyor 
Türban konusundaki tartışmalar ise Başbakan Vekili Ecevit'in tepki gösterdiği ikinci konu 
Ecevit, özellikle DYP lideri Tansu Çiller'in din ve dini simgeleri istismar ederek, politika yaptığı kanaatinde 
Tansu Hanım'ın bu tutumunu sert biçimde eleştiren Bülent Bey, seçimin yaklaştığı dönemde dinin ve dini simgelerin,' oy avcılığı " için kullanılmasını kınıyor 
Ecevit'in bu yaklaşımında sadece DYP'ye değil, ANAP'ın türban konusunda FP ile uzlaşma arayışına da örtülü bir eleştiri var 
Ankara, her iki konuya da Başbakan Mesut Yılmaz'ın açıklık getirmesini bekliyor 
Çanakkale ve Pamukkale Üniversitesi rektörlerinden sonra, dün de Afyon Kocatepe Üniversitesi rektörü istifa etti 
İslami basın ısrarla sözkonusu rektörlerin görüşleri nedeniyle istifa ettirildiğini yazıyor 
YÖK Başkanı Kemal Gürüz ise kesinlikle böyle bir dayatmanın söz konusu olmadığını, rektörlerin kendi istekleriyle istifa ettiğini söylüyor 
Üniversiteler yeni öğretim yılına başlarken gerçekten kıpır kıpır 
Kiminde türban gerginliği yaşanıyor, kiminde ise seçim heyacanı 
Bu yüzden eğitim - öğretim, adeta bir yana bırakıldı 
Herkes kendi derdinde 
Ekim sonunda 20'ye yakın üniversitede rektörlük seçimi var 
En çok oyu alan 6 aday YÖK'e bildirilecek 
Ardından bunlardan 3'ü Cumhurbaşkanı Demirel'e gönderilecek ve O da bunlardan birini rektör olarak atayacak 
Özellikle anadoludaki üniversitelerde islami kadrolaşma olduğu için seçimlerden bu kesime yakın adayların galip çıkması doğal 
Ama en fazla oyu alanın rektör olacağı gibi kesin bir yükümlülük olmadığı için herkes rektörlük yarışının nasıl sonuçlanacağının merakı içinde 
Türbana karşı tavizsiz tutumuyla şimşekleri üzerine çeken YÖK Başkanı Gürüz ve YÖK üyeleri, seçimlerde kendilerinin taraf olmadığını, görüşleri nedeniyle kismseye karşı olmadıklarını ve yasaların el verdiği çerçevede hareket ettiklerini ısrarla vurguluyorlar 
Dün istifa eden Kocatepe Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Şehabettin Yiğitbaşı'nın yerine vekaleten atama yaparken de aynı ilkelere uyacaklarını söylüyorlar 
Bu arada özellikle İstanbul'daki üniversitelerde türban gerginliği giderek artıyor 
Rektörler ve öğretim üyeleri siyasilerin aradan çıkmasıyla türban sorunun çok daha kolay çözüleceğini ısrarla vurguluyorlar 
Kimsenin türbana karşı katı tutum içinde olmadığını, yıllardır tüm üniversitelerde türbanlı öğrencilerin bulunduğuna dikkati çektikten sonra şunları söylüyorlar : " Türban ne zamanki siyasi ve ideolojik olarak kullanılmaya başlandı. O zaman sıkıntı yarattı. Yoksa önceden olduğu gibi tolaranslı uygulama devam edip giderdi. Hala herşey için geç kalınmış sayılmaz. Türbanı bir bayrak gibi görüp amaçları doğrultusunda kullananlar aradan çekilirse birkaç yıl içinde herşey normale döner. " 
Evet başta Başbakan olmak üzere siyasiler aradan çekilirse herşey çok daha kolay olacak 
Bu arada Atatürkçülüğün, laikliğin, milliyetçiliğin, demokratlığın rantını yiyenler gibi islami duyguların rantını yiyenler de yarattıkları şiddet ortamının bir gün kendilerini de yutabileceğini hiç akıllarından çıkarmamalı 
İslamiyet herşeyden önce sevgi ve hoşgörü dini 
Bunun gereğini başkaları yerine getirmiyorsa bile sabırla o noktaya gelmelerini beklemek gerekmez mi 
Nilgün CERRAHOĞLU SADEDE gelelim : Clinton azledilebilir mi 
Çok sayıda uzman bu soruya " hayır " yanıtını veriyor 
" All The President's Men " ( Başkan'ın Adamları ) adıyla Hollywood senaryolarına konu olan ve beyazperde Dustin Hoffman ile Robert Redford tarafından canlandırılan ; Watergate'in unutulmaz gazetecileri Carl Bernstein ve Bob Woodward örneğin bu görüşte 
Woodward ve Bernstein azil sürecinin başlatılması sonunda, görevinden istifa etmek mecburiyetinde kalan Nixon örneği ile Clinton arasında uzak yakın hiçbir ilgi bulunmadığını ileri sürüyor 
" Watergate'de ciddi bir cürümle karşı karşıyaydık " diyor Bob Woodward : " Ünlü Nixon teyplerinde ( açıkça anayasal suç teşkil eden ) inanılmaz pasajlar vardı.' İnsanları denetim altına almak için FBI ve CIA'yı kullanacağız' diyordu Nixon ;' Gerekirse mektuplarını açacağız, işyerlerine gireceğiz, telefonlarını dinleyeceğiz'. " 
" Washington Post'taki arkadaşıyla birlikte skandalı ortaya çıkartan Carl Bernstein'in görüşü de şöyle : " Watergate Nixon'un başkanlık gücünü yaygın biçimde istismar ettiğini, seçim sürecini yasal olmayan yollardan bloke etmeye çalıştığını, ( FBI ve CIA gibi ) devlet kurumlarını kullanarak insanların telefonlarını dinlemek, işyerlerine girmek yolunda emirler verdiğini ortaya koyan bir skandaldı. Clinton skandalı ise, iki yetişkin insan arasında cereyan eden bir seks ilişkisinden ibaret. Starr soruşturması ; savaş suçlularını yargılamak için kurulan bir Nürnberg mahkemesinin, kırmızı ışıkta karşıdan karşıya geçen yayaya ceza kesmesine benziyor. Makul olalım. " 
" İlerici " Demokratlar'ın seçimleri iki dönem, üst üste kazanmasını asla affetmeyen ; 2000 yılındaki başkanlık seçimlerinde de Beyaz Saray'ın Clinton yandaşlarının elinde kalmasından korkan " tutucu " Cumhuriyetçiler ; göz gözü görmeyen bu güç mücadelesinde hiçbir kirli savaş yöntemini kullanmaktan kaçınmayacak 
Bu arada 1974 yılında,' demokrasi bekçisi " kesilerek Nixon'u Beyaz Saray'dan eden Demokratlar'la geçmişten kalan hesaplarını da görmek arzusunu taşıyan Cumhuriyetçiler ; öyle görünüyor ki, Başkan'ın jüriye verdiği - ve gizli kalması gereken - ifadeleri bu gerekçelerle yayınladılar 
Normal şartlar altında ayrıca, azil sürecinin başlatılıp ; başlatılmayacağına, TV ekranlarına yapışan izleyicilerin değil, Kongre üyelerinin karar vermesi gerekiyor 
Süreç ; aslında kararın Kongre çatısı altında alınmasını ve kararın meşru dayanaklarını açıklamak amacıyla gerekirse belgelerin, sonradan basına yansıtılmasını öngörüyor 
Clinton skandalında oysa, bunun tam tersi oldu 
Kongre bu sorumluluğu almadan, belgeleri doğrudan doğruya yayın organlarına verdi 
Ne Starr raporunda, ne de Başkan'ın jüriye verdiği ifadelerde ; ( Kongre'de çoğunluğu oluşturan ) Cumhuriyetçi kamp muhtemelen çünkü,' azil " için gerekli olan meşru zemini bulamadı 
Clinton'u ele güne rezil edip, kamuoyu baskısıyla " azil " kararı almak yolunu tercih etti 
" Soruşturmanın gizliliği ilkesini " ayaklar altına alan bu hesap, şimdilik ters tepmiş görünüyor 
İki ucu keskin bir bıçak olan medya çünkü ; bir yandan Clinton'un kirli çamaşırlarını ortaya dökerken ; bir yandan da mahremiyetinin en gizli noktalarına dek tecavüze uğrayan Başkan'ı " mazlum " durumuna sokuyor 
O kadar ki, BM Genel Kurulu'nun, 53. açılış vesilesiyle yapılan toplantıda ; dünyanın dört bir yanından gelen delegeler, Mandela'sı, Prodi'si, Blair'i ile ; vahşi bir medya engizisyonuna maruz kalan " mazlum Başkan'ı " dakikalarca ayakta alkışladılar 
Tüm zamanların mazlumları sayılan zenciler, homoseksüeller, feministler gibi tüm zamanların mazlumları, kendilerini bir şekilde özdeşleştirdikleri bu Başkan'ın arkasında bir kez daha kenetlendiler 
Kamuoyu yoklamalarında Başkan'a olan desteğin yerinden kıpırdamadığını gören Cumhuriyetçiler, buna karşı kirli savaşın çıtasını bir kez daha yükseltecek ve bundan sonraki aşamada da " telefon seks bandları " vs. gibi ellerinde kalan diğer belgeleri de basına verecekler 
Raporların, ifadelerin, belgelerin ; toptan bir kerede açıklanmayıp, nabız ölçerek, posto posta açıklanması bu yüzden 
Öyle anlaşılıyor ki, bu kirli savaş tırmanışını, Kongre'nin yenileneceği 3 Kasım seçimlerinden önce kimse durduramayacak 
3 Kasım, geçmiş ve gelecek üzerinde yapılan büyük bir hesaplaşmanın dönüm noktası ve Clinton üzerinde yapılan bir referanduma dönüşecek 
Ve bizler,' en gelişmiş demokrasi " diye bellediğimiz, Amerikan sisteminin uğradığı düzey kaybının hangi aşağılık noktalara vardığını, birlikte seyredeceğiz 
FRANSA'da tutuklu bulunan Alaaddin Çakıcı'ya, arandığı yıllarda " yerini değiştir " diyen bakanın, Eyüp Aşık olduğuna ilişkin ses bantları, mafya - siyaset - ticaret üçgenindeki ilişkilere yeni boyutlar getirecek önemdedir 
Bant skandalından sonra Kanal D Televizyonu'na çıkan Eyüp Aşık,' Ben Clinton değilim " diyerek kendisini kurtarmaya çalışsa da, istifanın eşiğine gelmiştir 
Muhalefet partileri, daha önce Yeşil olayıyla da gündeme gelen Aşık'ın çekilmesi için yoğun kampanya başlattı 
CHP ve DYP ise Aşık'ın Çakıcı'yla ilişkiler zincirinde kilit rolünü vurgulayarak Bakan'ın Yılmaz'a çok yakın olması nedeniyle Başbakan'ın üzerine gidiyorlar 
DYP'li Akşener, ikinci bakan olarak kendi adının geçmesi üzerine, bu spekülasyonları reddederken,' kurye " olarak nitelendirdiği Aşık'ın kurban edildiğini savunuyordu 
CHP'li Onur Kumbaracıbaşı, gelişmeler üzerine hükümetten desteklerini çekebileceklerini söylerken, Genel Sekreter Adnan Keskin, Başbakan'ın istifa etmemesi halinde, gensoru dahil her türlü denetim mekanizmasını işletebileceklerini söyledi 
Başbakan ise, ABD'de olayı duyunca,' montaj olabilir " diyerek Aşık'ı savunmuş 
" Ben Eyüp Bey'in suçlu olduğuna inanmıyorum. Çünkü Aşık, mafyayla mücadelede hep yanımdaydı " sözleri de Yılmaz'a aittir 
Aşık - Çakıcı konuşmasını içeren ve'yerini değiştir " tüyosunun verildiği öne sürülen teyp bantlarının " deşifre'sine ilişkin zamanlama da ilginçtir 
Çakıcı, Nice'te mahkemeye çıkmaya hazırlanıyor 
Başbakan Yılmaz ise, daha birkaç gün önce, devletin organize suç örgütlerinin üzerine ne denli kararlılıkla gittiğini anlatıyordu 
Başbakan'a göre ; mafyayla, çetelerle mücadele bir rejim sorunu kadar önemliydi ve hükümet MİT'te operasyon dahil, bu uğurda her şeyi göze almıştı 
Çakıcı'nın Nice'te yakalanması operasyonu da bu sürecin bir parçası olarak gösteriliyordu 
Başbakan'ı şu sözlerinin altı çizilmelidir : " Çeteler, kendilerine sağlanan siyasi destek sayesinde, devlet içindeki güçlerini artırmıştır. Kendilerine devletin önemli noktalarında eleman toplamış, adeta devlet içerisinde güçlerini artırmak suretiyle kurumsallaşmaya yönelmişlerdir. Organize suç hareketlerinin eline büyük miktarlarda kara para geçmiştir. Bu kara para kullanılarak ekonominin dengeleriyle oynanmıştır. Bu çetelerin devletteki ve siyasetteki unsurlarını ortaya çıkarmadan ve bu çeteleri uzantılarıyla birlikte ortadan kaldırmadan ülkenin önemli hiçbir meselesini çözmek mümkün değildir. " 
Peki ; Başbakan böylesine kararlılıkla çetelerle mücadeleden söz ederken, Aşık'ın Çakıcı'yla konuşmasını içeren ses bantlarında - montaj değilse - nasıl oluyor da,' yer değiştirmesi " telkini yapılabiliyor 
Hürriyet'te Muammer Elveren imzasıyla yayınlanan teyp deşifresinin şu bölümleri ağır bir suçlama içermektedir : ÇAKICI : 
Sen benim abimsin 
O zaman bana haber verdin işte, bildiğin gibi yer değiştirdik 
AŞIK : Ben sana bir şey söyleyeyim 
Ben bir iki kişiyle daha haber gönderdim sana 
O senin Mesut Bey'le ilgili şey, yaptığın konu doğru değil 
Hiç mümkün değil 
ÇAKICI : Vallahi Eyüp Abi 
AŞIK : O söz Mesut Bey'den çıkmamış 
Hiç mümkün değil, ben konuştum kendisiyle 
ÇAKICI : O zaman sen bana dedin ki, Mesut Bey bana dedi ki,' Alaaddin'e ulaşırsan söyle, onun için buradan bir ekip gitti' dedi. Adamcağız hem haber verip, hem benim canımı niye istesin. Alo. Alo. AŞIK : Al. ÇAKICI : Ya abi. Hem senin lafından sonra hemen yer değiştirdim, yukarıya Kanada'ya çıktım, bir - iki ay bekledim, tekrar döndüm. Evet, montaj olup olmadığı tartışılan bant kayıtları böyle devam ediyor. Sözde Yılmaz, Çakıcı'nın " ölü ya da diri getirilmesini'istiyor. Ankara'ya ulaşan tehditler üzerine Aşık devreye girip " Öyle olsaydı sana yerini değiştir der miydik. " diyor. Gerçekten tuhaf bir durum. Benzer bir tuhaflık, Susurluk ertesi Mesut Bey'in Macaristan'da saldırıya uğramasıydı. Yılmaz, Başbakan olunca yumrukçuyu affetti. Belli ki muhalefet döneminde çetelerle siyasi iktidar ilişkisi araştırılırken, Aşık gibi gözü kara isimler karanlık ilişkiler dünyasına girmişlerdir. Biraz geriye gidilse Çakıcı'nın yanı sıra Çatlı'nın izine de rastlanabilir. Zaten, Yeşil emin ellerde " diyen de Aşık değil miydi. İddialar bu aşamada belki kanıtlanabilir, ama soruşturmanın selameti açısından Eyüp Aşık'ın istifası kaçınılmazdır. Aşık skandalı, hükümeti sarsacak derinlikte gözüküyor. SAYIN Bülent Ecevit " ülkenin ivedi sorunlarının üzerine bir başörtüsü örtülmesinden " haklı olarak rahatsızlık duyuyor 
Fakat ülkenin temel ekonomik ve sosyal sorunları dururken türbanı sorun yapanlar, hiçbir bilimsel araştırmaya dayanmadan, türbanlı kızlara laik eğitimi yasaklayanlardır 
Ve, demokrasi olacaksa, kitleler tepki ve taleplerini elbette siyasi kanallardan ortaya koyacaklar, böylece konular partilerin gündemine girecektir 
Zaten demokrasinin sadece erdemi değil, faydası da buradadır : Sorunlar uzlaşarak ve siyasi yollardan çözümlenir 
İnsanlık tarihi siyaseten çözümlenebilecek konularda " güç kullanma'nın toplumları nasıl kamplaşmalara, itişip kakışmalara, kargaşalara sürüklediğini kanıtlamaktadır 
CUMHURİYET kavramına inanıyorsak elbette " türbanlılar da birinci sınıf vatandaştır. " 
Jakoben Fransız Cumhuriyeti'nin Katoliklere, tarihçi Maurice Larkin'in deyimiyle " Cumhuriyetin paryaları " işlemini reva görmesinin bu ülkeyi 150 yıl süreyle çalkantılara sürüklemiş olmasından ders almak gerekmiyor mu 
Demokrasiye inanıyorsak elbette türban yasağına itiraz edenlerin oyları da " eşit " değerde olacaktır 
Fransa'da Cumhuriyet, liberalleştikçe kökleşmiş, Fransız ulusunu yüreklerde bütünleştiren ortak bir toplumsal değer haline gelmiştir ; eli sopalıyken değil 
Cumhuriyetçi değerlerin vatanı Fransa'da Cumhuriyet'in neden dört defa yıkıldığını, Beşinci'sinin hangi yeni vizyonlar sayesinde kökleştiğini iyi incelemek gerekmiyor mu 
Sosyologlar türbanın " moderniteye katılım " ve aynı zamanda " sekülerleşme ve bireyleşme " simgesi olduğunu yazdılar 
Bir de bu açıdan bakmak gerekmiyor mu 
ANAP'lı Yaşar Okuyan'la konuştum 
" Üniversitelerdeki türban yasağı bize çok zarar veriyor, tabanımızda büyük tepki var " dedi 
ANAP'ın yaptırdığı kamuoyu araştırması halkın yüzde 90'ının türbanlı kızlara uygulanan ayırımcılığa karşı olduğunu ortaya koydu 
Çünkü halk, tepelerden bakınca " iç düşman " sanılan türbanlı komşu kızının kendi halinde bir genç olduğunu biliyor 
ANAP oy istemesin 
DYP oy istemesin 
FP'nin oyu artarsa " devlet harekete geçecek. " Peki ülkeyi nasıl yöneteceksiniz 
Merkez solu ve merkez sağı ezerek mi Cumhuriyet'i koruyacaksınız 
Darbelerle partileri kapatıp, sağı solu parçalayarak Türkiye'nin " önünü göremez " hale gelmiş olması yetmedi mi ders almak için 
Öyleyse çözüm tansiyonu düşürmektir 
Başörtülülere uygulanan laik eğitim yasağını kaldırmaktır 
ECEVİT, aynı zamanda sosyal bilim zihniyetine sahip bir entellektüeldir 
Rektörleri " hizaya getirmek " yerine onları da bir dinlemek gerekmiyor mu 
" Kılıçla kesmek " yerine bir de konuyla ilgili araştırmaları olan sosyologlardan görüş almak gerekmiyor mu 
Atatürk 1930'da Serbest Fırka'yı kapattırdığında sormuştu : " Kapatmakla yanlış mı yaptık. " 
Sayın Ecevit, devletin " yasaklamakla yanlış mı yaptık. " diye düşünmesini sağlamanın insani ve entellektüel sorumluluğu sizin üzerinizdedir 
Çünkü siz yıllarca laiklik anlayışınızın " özgürlükçü " olduğunu söylediniz ve siz bir entellektüelsiniz 
Ahmet OKTAY Türkiye'de yurttaşlık bilinci, genelinde iaat duygusuna dayanıyor 
İmparatorluktan devralındığı öne sürülebilir 
75. yılını kutladığımız Cumhuriyet döneminde bile yurttaş olmanın gereklerini her gün yerine getirmeyi öğrenmedik 
Tebaa konumu hala aşılamadı 
Yurttaş olmak, hakkını aramayı bilmek ve gerektiğinde itiraz sesini yükseltebilmektir 
Ama Türkiye emir - komuta zinciri altında yaşamayı doğal kabul eden bir toplum 
Hiç kuşkusuz, arada şaşırtıcı olaylar görülmüyor değil 
Son örneklerinden biri, aylardır ödeneği gönderilmediği ve bu yüzden işçilerinin parasını ödeyemediği için işleri paydos eden ve sokağa inen Mardin Belediye Başkanı'nın davranışıdır 
Aylardır yarı aç yarı tok yaşayan işçilerin durumunu görmezden gelemeyen Başkan Abdülkadir Tutaşı nutuk ya da zılgıt çekebilecekken, işçilerin yanında yer alıp eyleme geçiyor 
Bu ne zamandır raslanamayan bir medeni cesaret örneğidir 
Bazı milletvekillerinin partiler arasında " fink attığını " ya da liderlerinin her sözüne alkış tuttuğunu anımsadığımızda Başkan'ın davranışı önem kazanıyor 
Gerektiğinde " hayır " demeyi,' olmaz " demeyi öğrenmedikçe, sivil toplum oluşturulamaz 
Daha da önemlisi, bu türden yurtdaşlar olmayı başaramadıkça özgürlük ve demokrasi de gerçekleştirilemez 
Tam da bu yüzden emekçi sınıf ve kesimlerin, her gün yönetenlerin nasıl yönettiği üzerine kılı kırk yararak durmasında, her olayı eleştirel açıdan değerlendirmesinde sayısız yarar vardır 
İnsanlar yurttaş ve birey olarak içinde yaşamak zorunda bulundukları ya da bulunduruldukları koşulları anlamaya başlamadan o koşulları değiştirme gereksinimini duymazlar çünkü 
Günümüz toplumu, tüm özgürlükçü söylemine ve vaadlerine rağmen, giderek bir denetim toplumu olmaktadır 
Tüketim ideolojisi içselleştikçe ve piyasa bütünleştikçe, yoksulluk sınırı da yayılmaktadır 
Çünkü üretilen mal ve hizmetler ile temellük edilen mal ve hizmetler arasında uçurum vardır 
Zygmunt Bauman, günümüz toplumlarındaki yoksullar'ın durumu üzerine düşünürken şunları yazıyor : " yoksul insanların nesnel bir yoksulluk içinde yaşamaları, fiziksel olarak hayatta kalma mücadelesi veren, yaşam ile ölüm arasındaki ince çizgiyi oluşturan besin ve soğuktan korunma gereksinimlerini karşılayabilecekleri belirsiz insanlar olmaları şart değildir. Bazılarının bu anlamda yoksul oldukları şüphesizdir, ancak ` yoksul' ya da yoksul kalmaya mahkum daha pekçokları vardır, çünkü ellerindeki arz edilenle karşılaştırıldığında acınacak kadar azdır ve arzularının tüm sınırları kaldırılmıştır. ` Yoksul'durlar, çünkü elde etmeye çalıştıkları mutluluk, giderek büyüyen mal varlğı ile ifade edilir ve bu yüzden sürekli olarak onlardan kaçar ve hiçbir zaman elde edilemez. Bu daha geniş anlamıyla yoksullar, yalnızca ` ezilenler' değil, aynı zamanda ` ayartılanlar'dır. Bu anlamda özgür tüketiciler yoksuldurlar ve kamu özgürlüğü ile ilgilenmezler. Kamu alanına girmek yerine ` geri çekilmesini' arzularlar ve bu yükü ` omuzlarından atmak' isterler ( Özgürlük, Çev : V. Erenus, Sarmal Yayınevi, 1997. Vurgulamalar benim ). Öğrenilmesi gereken, kamu özgürlüğünün önemi ve onun korunmasıdır 
Yüksek Mühendis Vahit Ertur, belli ki vatandaşlık bilincine sahip, sorumluluk duygusu yüksek bir yurttaşımız 
Geçenlerde para yatırmak için İş Bankası Karaköy Şubesi'ne gidiyor Vahit Bey 
Beklerken orada bazı müşterilerin sigara içtiğini, küllerini de sehpalardaki kül tablalarına döktüklerini görüyor 
Şube Müdür Yardımcısına çıkarak 5 kişiden fazla eleman çalıştıran işyerlerinde sigara içmenin yasak olduğunu hatırlatıyor 
Şube Müdür Yardımcısı : - Efendim o kural kamu kurumlarında geçerli 
Biz özel bankayız, diye yanıt veriyor 
Vahit Ertur konuyu bir şikayet mektubuyla İş Bankası Genel Müdürlüğü'ne yansıtıyor 
Kendisine İş Bankası Genel Müdür Yardımcısı Erkut Işıl imzasıyla gelen yanıtta,' sigara yasağının ` Kamu kurum ve kuruluşlarında' geçerli olduğu " bildiriliyor 
Vahit Ertur yasayı inceleyince görüyor ki 
Durum farklı 
Yasaya göre sigara yasağı : " Kamu hizmeti yapan tüm kurum ve kuruluşları ". kapsamaktadır 
Sonuçta özel olsun, kamu olsun bütün bankalar bu yasağa uymak zorundadır 
Ancak Vahit Bey İş Bankası'na durumu anlatamayacağını anlamıştır 
İşin peşini bırakmaya da niyetli değildir 
Ne mi yapar 
Bu defa İş Bankası'nı Rekabet Kurulu'na şikayet eder 
Yazdığı dilekçede, özel bankaların sigara içilmesine izin vererek kamu bankalarına göre avantaj sağladığını ve konunun haksız rekabete girdiğini anlatır 
Mantık doğrudur 
Ancak " haksız rekabet " doğrudan Rekabet Kurulu'nun konusu değildir 
Buna rağmen Rekabet Kurulu konuyu inceliyor 
Vahit Bey'e bir yanıt verecek 
Ve belli ki Vahit Bey alacağı yanıt ne olursa olsun mücadeleyi bırakmayacak 
Bu mücadelede kendisini destekliyor, sigara meraklısı bir azınlığı memnun etmek için sigara içmeyen çoğunluğu duman altında bırakan özel bankaları sigara yasağına uymaya davet ediyoruz 
Vatandaş da kapalı yerde dumansız yaşama hakkını savunmalı, özel banka şubelerinde gereken tepkiyi göstermeli 
Sıcak sonbahar 
Talabani ile Barzani, Kuzey Irak'ta bir " Kürt Federasyonu " kurulmasını öngören anlaşmayı ABD'de imzaladılar 
Güneydoğumuzda yeniden bir Kürt devletinin temeli atıldı 
Ruslar S - 300'leri bugün yarın Kıbrıs'a taşıyacak 
Suriye ile ipler iyice gerildi 
Yunanistan çevremizi saran hemen tüm ülkelerle bize karşı anlaştı 
Üniversiteler türbanı tartışmaktan eğitim sorunlarına vakit ayıramıyor 
Sağ partiler türban konusunda Anayasa Mahkemesi kararlarına karşı cephe oluşturuyor 
DYP ile ANAP, Anayasa'yı savunacak yerde FP ile birlikte Anayasa'yı delmeye çalışıyor 
" Çeteler meselesini 20 günde çözemezsem Başbakanlık bana haram olsun " iddiasındaki Başbakan Mesut Bey, çözümsüzlüğün 400'üncü gününü yaşıyor 
Dürüst (. ) Başbakan'ın sağ kolu, koltuk yolsuzluğuna, sol kolu çetelerle abi kardeş muhabbetine batmış durumda 
Muhalefet ne servetinin, ne Susurluk skandalının hesabını verebiliyor 
Özelleştirme adı altında ulusal servetin yağma ve talanı sürüyor 
Memur ve işçinin aldığı zamlar çoktan eridi 
Sol, kirli sağın peşine takılmış gidiyor 
Toplumun sırtına kene gibi yapışmış yağmacı ve vurguncuların kısa vadeli çıkarlarına dönük sağ siyaset, ülkeyi uçurumun kenarına getirip bıraktı 
Türkiye uçurumun kenarından nasıl kurtulacak 
Zihinlerde yine o ucuz ve kestirme yanıt ampulleniyor : Ordu gelir kurtarır 
Zor kurtarır 
Kendi aklıyla kendini kurtaramayanları uzun dönemde kimse kurtaramaz 
Türk halkı cesur bir özeleştiri yaparak, 
Kendine yeni ve temiz bir yol çizemezse 
Kurtuluş hayaldir 
Ayıkla taşı Eyüp 
Eyüp Bey belli ki başkalarının bilmediği şeyleri bilmeyi seviyor 
Çocukluk yıllarında en sevdiği oyunlar saklambaç ve hırsız polis olmalı 
Görevimiz Tehlike dizisinin meraklı izleyicilerinden olduğunu söylemek için kahin olmaya gerek yok 
Televizyon ekranlarında " Yeşil kontrolümüzde. " derken zevkten ağzını şapırdattığını dikkatli izleyiciler farketmiştir 
Bu bağlamda Alaattin Çakıcı'yla ilişkiye girmekte istekli davrandığı söylenebilir 
Çakıcı ile ilişkiye girdiğini başkalarının zorlaması üzerine itiraf etti Eyüp Bey 
Kısa süre önce " bir defa " konuştuğunu söylemişti 
Önceki akşam 6 - 7 kez konuştuğunu söyledi 
Kaç defa konuşmuşlarsa konuşmuşlar, maşallah abi - kardeş gibi olmuşlar 
Çakıcı, Eyüp Aşık'a " Abi " diyor 
O da ona doğrudan " Alaattin. " Eyüp Aşık ona kesinlikle yardım etmediğini söylüyor 
Çakıcı'dan çetelere ve DYP'ye karşı tüyo almaya çalışmış 
Yani Çakıcı'yı devlet kullandı mı, kullanmadı mı, tartışması sürerken Eyüp Aşık parti olarak Çakıcı'yı kullandıklarını itiraf ediyor 
O arada Mesut Yılmaz'la Çakıcı'nın arasını düzeltmeye çalışıyor 
Mesut Yılmaz adına arabuluculuk yapıyor 
Çakıcı'yı bir kurum olarak kabul ediyor 
Eyüp Bey'in yüklendiği tehlikeli görev bir ses bandıyla dönüp kendisini ve Başbakan Mesut Yılmaz'ı vurdu 
Ayıklayacak pirincin taşını 
Bantın çözümünü ve DYP'li Meral Akşener'i izlerken kafalarda kuşkusuz onlarca soru oluştu 
Eyüp Aşık kendisiyle çok usturuplu bir kısa konuşma yapan Kanal D spikerine : - Bantı lütfen DGM'ye verin 
Orada soruşturma açsınlar 
DGM'de söylemek istediğim başka şeyler de var, demişti 
Meral Akşener haklı olarak : - Eyüp Bey söyleyeceği şeyler varsa neden bugüne dek söylemedi. dedi ve Eyüp Aşık'ın Mesut Yılmaz tarafından gözden çıkarıldığı hissine kapılarak yukarıdaki sözleri tehdit anlamında sarfettiğini söyledi 
Tespit ilginçti 
Mesut Yılmaz ve Eyüp Aşık, Alaattin Çakıcı'ya " Yer değiştir " diye işaret göndermemiş olsalar bile 
Diğer olup bitenler koltuklarını sarsmaya yeterli 
Bakalım nasıl sıyrılacaklar bu işin içinden 
Ya da sıyrılabilecekler mi 
ÖNÜMÜZDEKİ pazar günü yapılacak Alman seçimlerinin sonucu Türk - Alman ilişkilerini ve Almanya'daki Türklerin geleceğini nasıl etkileyecek 
Bunun yanıtı, seçimleri kimin kazanacağına bağlı 
Birkaç gün öncesine kadar Gerhard Schröder'in Sosyal Demokrat Partisi ( SPD ) Helmuth Kohl'ün Hıristiyan Demokrat Partisi'nin ( CDU ) bir hayli önünde görünüyordu 
Son nabız yoklamaları ise, bu farkın epey kapandığını ( ve hatta 2 puanlık bir farka indiğini ) gösteriyor 
Bu durumda, yukarıdaki soruyu iki olasılığa göre yanıtlamak gerek 
Türkiye'de SPD'nin kazanması halinde, Türkiye açısından işlerin daha iyi gideceği yolunda bir izlenim var 
Bu, daha çok son zamanlarda Şansölye Kohl'ün bazı davranışlarının ve buna Ankara'nın gösterdiği sert tepkinin bir sonucu 
Bu ne kadar doğrudur 
Türk - Alman ilişkileri gerçekten Kohl'ün veya Schröder'in iş başına geçmesi durumuna göre farklı biçimde etkilenecek mi 
BİZCE ilişkiler açısından, bu seçimlerin sonucundan büyük bir değişiklik beklememek gerek 
Gerçi Şansölye Kohl'ün Türkiye'nin AB adaylığı konusunda daha baştan ve özellikle Lüksemburg zirvesinde takındığı tavır unutulmuş değil 
Başbakan Mesut Yılmaz da sert demeçleri - ve özellikle " lebensraum " suçlaması - ile Kohl'ü kişisel olarak karşısına almıştır 
Ama bu davranışın üslubu bir yana bırakılırsa, Bonn'un Türkiye - AB ilişkileri konusundaki politikası, Schröder'in kazanması halinde radikal bir değişikliğe uğrayacak değil 
Belki üslupta bir fark olur 
Nitekim SPD lideri seçim kampanyası sırasında bu konuda daha yumuşak ifadeler kullandı 
Ancak, Türkiye'nin AB üyeliği konusunda insan hakları gibi kriterlere verilen önemi de belirtmekten geri kalmadı 
Direkt olarak Türk - Alman ilişkileri ve Almanya'nın Türkiye'ye bakışı açısından da Kohl ile Schröder arasında büyük bir fark yok 
Ancak Kohl'ün son dönemde, Başbakan Yılmaz'ın sözlerinden duyduğu kızgınlığın, soğukluğu daha da artırdığı bir gerçek 
Diğer bir deyişle, Schröder'in iş başına geçmesi, temel politikada bir değişiklik yaratmayacak, ancak ilişkilerin yeniden canlandırılmasını kolaylaştıracaktır 
Kohl'ün iktidarda kalması halinde psikolojik engeli aşmak için daha büyük çaba harcamak gerekecek 
BAŞBAKAN Yılmaz'ın Almanya'daki seçim kampanyasının başında seçime katılma hakkına sahip Türk kökenli Alman vatandaşlarına ( sayısı 160 bin civarında ), Kohl'e AB başvurusu konusundaki tavrından ötürü oy vermemeleri yolundaki çağrısı, sadece CDU değil, diğer siyasal çevrelerde de " Ankara'nın Alman iç politikasına müdahalesi " olarak görülmüş ve tepki yaratmıştı 
Aslında Almanya'daki Türkler, geleneksel olarak, SPD'ye daha çok yakınlık hissederler 
Nedeni de, Sosyal Demokratlar'ın, ülkedeki " konuk işçiler'in sorunlarına farklı biçimde eğilmeleri ve bu arada Türklerin çifte vatandaşlığına nispeten daha sıcak bakmalarıdır 
Nitekim " yabancılar " konusunda CDU ile SPD'nin seçim bildirgelerindeki ifadeler bu farkı yansıtıyor 
Bu nedenle Almanya'daki Türkler ( ve özellikle seçimlere katılanlar ) öteden beri SPD'yi desteklerler 
Bu kez de Türk kökenli seçmenlerin çoğunluğunun SPD'ye ( bir kısmının da Yeşillere ) oy vereceği belli 
CDU'ya oy verecek olanların sayısı zaten düşük 
Bu yüzden Başbakan'ın böyle bir çağrı yapmasına da gerek yoktu 
Seçimlerle ilgili önemli bir nokta da, sandıktan çıkacak sonucun nasıl bir hükümet yaratacağıdır 
Hiçbir parti çoğunluğu elde edemeyeceğine göre, alacakları oy nispetine göre, ya SPD Yeşiller'le, ya CDU liberallerle veya SPD ile CDU koalisyon kurabilirler 
Ama yukarıda belirttiğimiz gibi, Türk - Alman ilişkilerine etkisi bakımından Kohl'ün ya da Schröder'in başında bulunacağı bir hükümetin varlığı, fazla bir şey değiştirmeyecektir 
BU ilişkiler, iki taraf için de çok önemlidir 
Bu bakımdan Almanya'daki seçimler son aylarda görülen sürtüşmelerin ve soğukluğun giderilmesi için bir fırsat oluşturuyor 
Bonn'da iktidara kim gelirse gelsin Ankara ile Bonn'un ilişkilerde yeni bir sayfa açmak için elele vermesinde yarar vardır 
Türkiye açısından, Schröder iş başına geçerse, bu daha kolay olabilir 
Ama Kohl iktidarda kalırsa dahi, yeni bir başlangıç için inisiyatifi ele almak o kadar zor sayılmamalıdır 
Güngör Uras, babasından kalan İstiklal Madalyası'nı çok büyük olduğundan günlük hayatında taşıyamıyor 
Darphane'den Cumhuriyet'in 75. yılı anısına elbise yakasına iliştirilebilecek şekilde mineli İstiklal Madalyası nişanları yaparak, gerekli belgeyi ibraz eden hak sahiplerine satmasını istiyor 
Tatil dönüşü aldığım ilk telefonlardan biri, gazeteci - yazar dostum Güngör Uras'tandı 
Tatil öncesi köşemizde yer alan Darphane ile ilgili yazımı okumuş 
Darphane'de üretilmeye başlanan mineli küçük nişanlar ilgisini çekmiş 
Babası İstiklal Madalyası sahibi olduğu için kendisinin de bu madalyayı taşıma hakkı varmış 
Uras, babasından miras bu şerefli madalyayı yakasında taşımayı çok istiyor 
Ve Cumhuriyet'in 75. yılında İstiklal Savaşı gazilerinin anısını yaşatacak şu öneriyi gündeme getiriyor : " Darphane'de Cumhuriyet'in 75'inci yıl anısına, İstiklal Savaşı'nda İstiklal Madalyası ile onurlandırılanlar için, günlük elbise yakalarında devamlı taşınabilecek büyüklükte İstiklal Madalyası nişanları yaptırılmasını öneriyorum. Batı ülkelerinde devlet madalyaları törenlerde kuşanılır. Bu madalyaların küçültülmüş nişanlarını ise sahipleri devamlı olarak yakalarında taşıyabilir. Bizim İstiklal Madalyalarımız da büyük boydur. Devamlı taşınma imkanı yoktur. İzninizle İstiklal Madalyası'nın ne olduğunu hatırlatayım. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Mustafa Kemal 23 Nisan 1920'de Ankara'da Meclis'i topladı. Meclis 1 numaralı kanun olarak " TBMM'nin Sureti Teşekkülü Hakkında Heyeti Umumiye Kararı'nı kabul etti. Mustafa Kemal'in 29 Kasım 1920 tarihinde Meclis'ten çıkardığı 66 sayılı kanun ise,' İstiklal Madalyası Kanunu'dur. Bu kanun,' İstiklal Harbi'nde bilfiil kıta başında, cephede veya dahili isyanların teskininde hamaset ve fedakarı asarı gösteren milli kahramanlara ve istiklali milli uğruna fedayı hayat eden şehitlerin çocuklarına " İstiklal Madalyası verilmesi " için çıkarıldı 
Madalyalar " Heyeti Vekiliye tarafından muvafık görülenlere, Büyük Millet Meclisi'nin kabunü ve Reisicumhur Mustafa Kemal hazretlerinin tasdikinden sonra vesaiki Müdafai Milliye Vekaleti'nce imla ve imza olunarak ita olundu. " 
İstiklal Madalyası oval şeklindedir 
Pirinçten 
Onbin adet yapılmış, değeri 3 liradan hak sahiplerine teslim edilmiştir 
İstiklal Madalyası'na hak kazanan milli kahramanlardan bugün hayatta kalanların sayısı elliyi geçmiyor 
Evvelce madalyası olup da ölmüş olanların madalyalarının varislerine intikali 66 sayılı kanuna göre belli bir formaliteye sahiptir 
Bu görev Milli Savunma Vekilliği'ne verilmiştir 
Ben İstiklal Savaşı Gazisi merhum Tevfik oğlu İsmail Halit Beşiktaş'ın ( 332-100 ) İstiklal Madalyasını taşıma şerefine sahibim 
Babamdan kalan İstiklal Madalyasını devamlı kuşanamıyorum 
Eğer Darphane Müdürümüz Sayın Raif Bakova'nın hizmetleriyle bu madalyanın yakaya devamlı takılabilecek küçük bir modeli, şeridi mineli, aslı altın yaldızlı üretilebilir ve Cumhuriyet'in 75'inci yılı şerefine, İstiklal Madalyası sahiplerine, beratlarının fotokopisi karşılığı, ücreti ile satılır ise çok iyi olur 
Böyle bir projeyi Milli Savunma Bakanlığımızın da İstiklal Madalyası Kanunu çıkaran TBMM'nin şimdiki Başkanlığının da destekleyeceğine inanıyor, ilgilerinizi rica ediyorum. ". Uras'ın bu parlak önerisinin yetkili mercilerce benimsenmesi ve kısa sürede gerekli prosedürün işletilerek önerinin hayata geçirilmesi dileğiyle. İngiliz otellerinde telefon kazığı. Manchester'deki 4 yıldızlı bir otel, 5 sterlinlik görüşmeye 176 sterlinlik fatura kesince müşteri, oda parasının 2 katı telefon parası ödemek zorunda kaldı. Londra'daki oteller de telefon görüşmelerine astronomik faturalar çıkardıkları için sık sık hem gazetelere manşet, hem de tüketici derneklerine malzeme oluyorlar. Londra temsilcimiz Zafer Arapkirli, İngiliz otellerinin müşterilerine akıl almaz telefon faturaları çıkarttıklarına ilişkin Daily Mail'de yayınlanan bir haberi 2 hafta kadar önce köşemize fakslamış. Tesadüfe bakın ki tam da o günlerde ben tatil için Londra'daydım ve 19 yaşındaki kızım sayesinde otellerin telefon kazığından henüz kurtulmuş olmanın mutluluğunu yaşıyordum. Kızım yaz okulu için İngiltere'ye gittiğinde birkaç gün otelde kalması gerekti. Ve o arada İstanbul'u ararken farketmiş ki, telefon kulübelerinden aramakla otelden aramanın faturası 1'e 15, hatta bazı durumlarda 1'e 25 mertebelerinde. Örneğin otel odasından " anne, ara beni " deyip telefonu kapattığında bu 3 kelime için 2.70 sterlin artı yüzde 15 KDV, yani 3 sterlini aşkın bir fatura çıkartılırken, otelin hemen önündeki telefon kulübesinden aynı mesaj için ödemesi gereken para sadece 0.20 sterlin ( 20 pence ). Hatta 10 pence kabul eden telefon kulübelerinden bile aynı mesajı iletebilmek mümkünmüş. Tabii benim telefonlar tahmin edebileceğiniz gibi 3 kelimeyle sınırlı kalmadığı için, ne kadar kısa kessem de, 2 - 3 dakikada konuşmayı bitirmeye gayret etsem de her bir telefon görüşmesi için önüme konan fatura 25 - 30 sterlinden az olmuyordu. ( Aynı görüşme telefon kulübelerinde 2 - 3 sterlin ). Kızım, bu Londra tatilimizde bana otel odasından telefon etmeyi yasakladı. Çok da iyi etti. Böylelikle cebimizdeki bozuk para bolluğunun ağırlığından kurtulmanın da kolay yolunu bulmuş olduk. Ve büyük bir keyifle telefonu özelleştirilmiş İngiltere'de, her adım başında telefon kulübesi açmış rakip telefon şirketlerinin, her biri tıkır tıkır işleyen kulübelerinden bugüne kadar aklımızın alamayacağı düşük bir fiyata doya doya telefon görüşmelerimizi yaptık. Bu işin bir yararı daha oldu. Otele göre daha ucuza gelsin diye genelde yanıma aldığım cep telefonundan da bundan sonraki dış gezilerde kurtulmuş olmanın sevincini, şimdiden yaşamaya başladım. Zafer'in gönderdiği gazetedeki olay Manchester'daki bir otelde geçiyor. Bizim deneyimimiz Londra'da. Ancak bu 2 örneğin de İngiltere'de olması ve yazının başlığını da İngiltere diye atmış olmamız, Paris, Newyork, Tokyo ya da Stockholm gibi dünyanın değişik kentlerindeki otellerin daha insaflı oldukları anlamına gelmiyor kuşkusuz. Dolayısıyla uyarımız dış gezilerdeki tüm kentlerde otellerde konaklaması gereken okurlarımıza. Ve Daily Mail'deki yazının özeti : Manchester'da şehir merkezinde 4 yıldızlı Palace Hotel'de kalan John Burke adlı Amerikalı bir işadamı, 2 basit telefon görüşmesi için neredeyse oda ücretinin iki katını ödemek zorunda kalmış. Oteldeki odasından Almanya'daki bir arkadaşıyla görüşen Burke, 14 dakika 21 saniye süren görüşme için 100 sterlin ödemiş. Oysa aynı görüşmeyi şehir içindeki herhangi bir telefon kulübesinden yapmış olsaydı sadece 4 sterlin ödeyecekti. Palace Hotel, Burke'ün faturasına cep telefonunu aradığı görüşmesi için ise 176 sterlin yazmış. Halbuki British Telecom'un bir telefon kulübesinden bu görüşmeyi yalnızca 5 sterline yapmak mümkünmüş. Ve oda ücreti olarak 129 sterlin tutan 1 gecelik konaklamanın faturası, Burke için 459 sterline fırlayıvermiş. Fatura karşısında küçük dilini yutacak duruma gelen Amerikalı, gazetecilere " dünyayı dolaştım, hiçbir yerde böyle bir olayla karşılaşmadım, " demiş. İngiltere'deki tüketici örgütlerinin yıllardır otellere karşı mücadele vermesi de konunun ilginç bir boyutu. Telefon Kullanıcıları Derneği, otel müşterilerinin haklarını korumada etkin bir rol üstlenmiş. Otelleri bir çeşit ahlaksızlıkla suçlayan dernek yöneticileri,' oteller, telefon sisteminin maliyetinin yüksek olduğunu ileri sürerek müşterilerini adeta soyuyorlar 
Kazançlarının yüzde 5'ini telefon faturalarından sağlamaları da bunun bir göstergesi, " diyorlar. Tüketici derneklerinin otel yönetimlerinden makul bir istekleri var : Odalarda yer alan otel broşürlerine, telefon görüşmelerinde müşterilerin ödeyecekleri ücretle ilgili olarak aydınlatıcı bilginin de eklenmesi. YASSIADA mahkemelerinin ünlü savcısı Altay Egesel, İhtilal Mahkemesi'nin önünde elinde tuttuğu bir kadın külodunu iki parmağı arasında sallıyor : - İşte bu külot diye avazı çıktığı kadar bağırarak, suçlu sandalyesinde oturan eski Başbakan Adnan Menderes'i ezmeye, daha da çökertmeye çalışıyordu 
Talihsiz devlet adamı zaten aylarca maddi, manevi işkence gördükten sonra mahkemeye çıkartılmıştı 
Bitkindi, yorgundu ve dünyanın en nazik, en terbiyeli, ülkesine büyük hizmetler veren mazlum siyasetçisi, başını öne eğmiş, ellerini kavuşturmuş utanç içerisinde insafsız Egesel'i mecburen dinliyordu 
Güya Başbakanlık kasasında bir kadın külodu bulunmuşmuş 
Sonra cımbızlar falan filan 
Bunların hepsi sahteydi, olaylar senaryoydu 
Neticede kadın külotları, köpek davasına, bebek davasına dönüştü 
Adnan Menderes'in bir zamanlar aşık olduğu muhteşem kadın Ayhan Aydan sahneye çıkartıldı 
Çocuk düşürtülmüş de, hatta cinayet işlenmişmiş de, eski Başbakan'ın özel yaşamı ile ilgili iftiralar ; davaları büsbütün iftiracıların ve hatta ihtilalin aleyhine çevirdi 
Ayhan Hanım'ı o muhteşem kadını zorladılar, tehdit ettiler olmadı vaat ettiler sökmedi, bir İhtilal Mahkemesi önünde Ayhan Hanım : - Seviyordum Hakim Bey dedi 
Halbuki karşısındakiler herkesin Menderes'ten nefret etmesini istiyorlardı 
Bu sevgiyi, aşkı açıklaması için insanda yürek olması lazımdı 
Ayhan Aydan milyonlarca insanın hayranlığını kazandı, o anda herkesin gözlerinden yaşlar boşandı 
Aşkın, sevginin doğal sonucu olan cinsellik hikayeleri halkın nefretini çekecek olaylar değildi 
YILLAR sonra ihtilalcilerden biri anlatmıştı 
Konya'da köylülerden biri açık yüreklilikle şöyle söylemiş bir gün ; 
- Erkek adammış Adnan Bey, yapacak elbette, suçlamak için dondan başka bir şey bulamadınız mı 
Adnan Bey'in çapkınlığının ihtilal savcısı tarafından ilan edilmesi onu hiç küçültmemiş, bilakis halk nazarında yüceltmişti 
CLİNTON'un başına gelenleri okudukça hep bu olayı hatırlıyorum 
Dilerim Amerikan halkı bizden daha açık, daha hoşgörülü olur, ülkelerine ve dünyaya hizmet veren Başkanlarını yaralamazlar, harcamazlar 
Sağlıklı, genç, yakışıklı, üstelik çapkın bir adam 
Fingirdek ve aranan bir kız, açıkçası Başkan'a sulanıyor, pas veriyor 
Çalışma odasında yalnızlarken teşhir ediyor, elle sarkıntılık yapıyor 
Genç erkek de ne yapsın taş değil ya, insan 
Birkaç fantezi ile fettan kızın cilvesini anında değerlendiriyor 
Bir süre sonra da Clinton bu oyunu kesiyor, belki de kız buna bozulmuştur ama karşıt siyasetçilerin eline düşmesi de mümkün 
İşler bu hale gelip jürinin önüne çıktığı anda bile Clinton erkek adam, mert adam, kötülemiyor,' Beni kışkırttı orospu " demiyor,' İyi bir kızdı " sözlerini kullanıyor 
BAKINIZ Fransız TV kanallarından bazı derlemelere 
" Mitterrand'ın yıllar yılı metresi, hatta gayri meşru kızı vardı. Eşi, Türkiye'de genç sevgilisi ile dolaşırken kimsenin umurunda değildi. Fransızlar, Cumhurbaşkanlarını harcamadılar. " 
" İngiltere Veliaht Prensi Charles, sevgilisi ile yaşarken eşi Diana'da bir başkaları ile beraberdi. Bunlar halkın gözleri önünde cereyan ediyordu. Kimse gıkını çıkarmadı. " 
" Yahu sakın Amerikalı savcı acayip seks fantezileri olan bir adam olmasın. " 
Eğer Clinton kızın tahriklerine kapılıp ilişki kurmasaydı ne olurdu biliyor musunuz 
Kız o meşhur yakın arkadaşlarına ; 
- Başkan'da iş yok, Başkan iktidarsız derdi en azından 
Hatta daha ileri gidip ; 
- Açtım, kapadım bir şey yapamadı, Başkan homo olmasın diye de iftira atabilirdi 
SON söyleyeceğimizi " en başta " söyleyelim 
Galiba " ilahlar kurban istiyor. " 
" Görünürdeki kurban " Eyüp Aşık 
Eyüp Bey " yakılacak. ". " Olay " kapatılacak. Ve " ötekiler " bu işlerden " yara almadan " sıyrılacak. " Senaryo " bu olsa gerek. " BANT savaşları " sürüyor. Bakalım sırada daha hangi bantlar var. Bu bantlar " siyaset ve para " ilişkilerini de gözler önüne seriyor. Siyaset - para ilişkisi " yerli, yerine " oturunca,' siyaset şeffaflaşır. ". " Oturmayınca 
Vıcık vıcık hale gelince " siyaset mafyalaşır. Bugün olduğu gibi. " BAKANLIK " karar alıyor : - Falanca yakalanacak. Bakan " falancayı " arıyor : - Senin için " şu kararı " aldık. Böyle devlet olur mu. " PİS işler " her ülkede vardır. Devlet, ya bu işleri " engeller. ". Ya da. " İçine girer. ". Bizde biraz " içine girilmiş. ". YILLARDIR " aman özelleştirme 
Yaman özelleştirme " diye yırtınıp duruyoruz. Ama " bazı sektörler " çoktan özelleşmiş de haberimiz bile yok. Örneğin " güvenliğe dönük " birkaç operasyon. Bu iş " taşerona " verilmiş. Taşeron ise " aynı devletin, kırmızı bültenle aradıkları. ". Evet, böyle devlet olur mu. BANT savaşlarının arkasında " iç hesaplaşmalar " var. " İntikam almalar " da var. " Sen benimkini açıklarsan, ben de seninkini piyasaya sürerim " tehditleri bile var. Ve hepsinden önemli " bir şey daha " var : Siyasetin, siyasetçinin " borcu " var. SİYASETÇİNİN, halka borçlu olduğu rejimin adı demokrasidir. Ama " mafyaya borçluysa. ". HALKA borçlanan, gücünü halktan alan siyaset " halka hizmet eder. ". " Halka hesap verir. ". Ya " gücün kaynağı " mafyaysa. Kara paraysa. BÜTÜN bu olup bitenler " MİT'i yaralamıştı. ". MİT " kendini aklamak için " kolları sıvadı. " Bir dizi önlem " aldı. Soruşturmalar başlattı. " Konu " emniyeti de yıpratmıştı. Emniyet " kendi içinde temizliğe girişti. ". MİT gibi, kendini aklama yolunda " mesafe alıyor. ". Soru : Siyaset ne yapıyor. " Şu ana kadar " yapılan bir şey yok. " Konuşulan " ise : - Bu da geçer. Kapanır. BU da " geçmemeli. " 
" Kapanmamalı. ". " Amerika örneği " ortada. Koskoca Başkan " uçkurundan dolayı " ne hale getiriliyor. Bizde yaşanan rezilliğin " uçkur kadar da mı önemi yok. ". VE son söz. Türkiye 2000'li yıllara " böyle " girmemeli. Ve Cumhuriyet'in 75. yılı da " böyle " kutlanmamalı. Büyük Atatürk'ün kemikleri sızlıyor olmalı. ÇOK farklı bir seçime gidiyor Türkiye 
Yaşadıklarımızdan yola çıkarak, eğer " bir siyasal senaryo yazmak " mümkünse, 1999 Nisan'daki seçimler " 1946 da 1983 seçimlerine benzer " bir ortamda yapılacak gibi 
1946 ve 1983 seçimlerinin ortak paydası var 
1946'da çok partili yaşama geçiliyor ve ilk kez CHP dışında bir başka parti, DP de seçimlere giriyor 
Ama, " 1946 seçimlerinde demokratik kurallar geçerli olmuyor. " Seçimlerde CHP'nin üstün gelmesi için herşey hazırlanıyor 
Bu iddia ve tartışma elli yıldır bitmiyor 
1983 seçimleri 12 Eylül askeri müdahalesinin ardından ilk genel seçimler 
Ne var ki, 1983'te " ancak 12 Eylül yönetiminin izin verdiği üç parti " seçime girebiliyor 
Diğer partilerin yasal organlarının oluşmasına askeri yönetim izin vermiyor ve daha sonra siyasal hayatımıza yön verecek, iktidar olacak sağda ve soldaki partiler, 1983 seçimlerine katılamıyor 
Türkiye şimdi 18 Nisan 1999'da genel seçimlere hazırlanıyor 
Tam bu sırada siyasal tarihe büyük malzeme oluşturacak gelişmeler yaşanıyor 
Bunun odak noktasında " kapatılan Refah ve yerine kurulan Fazilet Partisi " var 
RP kapatılıyor, ama RP ile ilgili hesaplar henüz kapanmış değil 
Örneğin, kapatılan RP'nin yöneticilerinin, Hazine'ye geçmesini önlemek amacıyla bir trilyon lirayı aşkın RP'ye ait parayı yok etmiş oldukları iddiası ve bu iddiaya dayanarak açılan dava 
Bu RP'nin " tüm il başkanlarını ve onbir yöneticisini " kapsıyor 
Ayrıca, olaya adı karışan milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması isteniyor 
RP ile ilgili bu dava Ankara 18. Asliye Ceza Mahkemesi'nde önümüzdeki günlerde başlıyor 
Adı geçen milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması istemi ise, birkaç gün önce Başbakanlığa ulaşıyor 
Eğer, eski RP'liler bu davada mahkum olursa, Recai Kutan dahil onbir FP'li yönetici ve " RP'nin eski tüm il başkanları siyasetin dışında " kalıyor 
FP için çok güç bir durum 
Tam bu sırada İstanbul Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın mahkumiyeti Yargıtayca onaylanıyor 
Erdoğan artık siyasetin dışında 
Bu tek başına Tayyip Erdoğan'ın mahkumiyeti değil 
Bu kapatılan RP ile ilgili hesabın devam ettiğinin göstergesi 
Eğer, RP'ye dönük para davası da mahkumiyetle sonuçlanırsa, RP'den kalan dişli bir siyasetçi o cephede silinmiş " oluyor 
Ortaya kocaman bir soru çıkıyor : " FP önümüzdeki seçimde ne kadar olacak. " Herhalde epey törpülenmiş olarak 
Olayların yarattığı bir senaryo olmak üzere 
DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit'in Tansu Çiller'in türban konusunu siyasi amaçları için istismar etmesinin tehlikesine değinen uyarısı yerindedir 
Yaşamında hiç kutsal bir şey olmayan Tansu Çiller en kutsal alanlara bile saldırmakta, düpedüz din duygularını siyasi amaçları için istismar etmektedir 
Olaya bu açıdan bakılınca, Sayın Ecevit'in uyarısını haklı bulmamak ve kendisini kutlamamak mümkün değildir 
Çiller'in neden bu yolu tuttuğunu, Bülent Bey konuşmasında bütün açıklığıyla ortaya koymuş, yeniden uzun uzun üzerinde durmaya gerek yok 
Tansu Hanım, iş ilişkilerinde köşeye sıkıştığı için bu yolu tutuyor 
Bu arada sanırım, dinin siyasallaştırılması ve siyasal bir baskı amacıyla kullanılan türban sorunu ile kadınlarımızın kullandığı başörtüsü konusunun birbirine karıştırılmaması gerektiğini de yeniden vurgulamanın anlamı yok 
Burada Ecevit'in çağrısını desteklerken, bir noktayı da vurgulamak gerekiyor 
Tabii dini siyasete alet edip, türban konusunu istismar etmemesi gereken tek kişi Tansu Çiller değil 
Rejimi bunalıma, toplumu tehlikeli ve halükarda sonu politikacılar için de iyi olmayacak bir gerginliğe itmemek konusunda herkesin dikkatli olması gerekiyor 
Dikkatli olması gereken kişilerin başında da, Başbakan Mesut Yılmaz geliyor 
Çünkü Mesut Bey, bir süredir, yumuşak bir üslup kullanıyormuş gibi yaparak konuyu istismar etmektedir 
Mesut Bey, türban konusunda esneklikten söz ederken neyi kastediyor 
Mesut Yılmaz, türban konusunda esnek olunabileceğini söylerken, hem konuyu istismar ediyor, hem de halkı kandırıyor 
Söyler misiniz Allahaşkına, Anayasa Mahkemesi ve Danıştay'ın kararları ortadayken Mesut Bey türban konusunda nasıl bir esneklik sağlayacak, bunun için hangi yolları deneyecek 
Acaba Mesut Bey bir genelge çıkararak, YÖK'ü ve üniversite yetkililerini daha esnek davranmaya, bilmem ne biçimde olan türbanlara göz yummaya mı çağıracak 
Çağıramaz, böyle bir genelge çıkaramaz, çünkü bu Anayasa Mahkemesi kararına aykırıdır 
Acaba Mesut Bey seçimden sonra yasamanın çoğunluğunu ele geçirip, ya da diğer partiler ile mutabakat sağlayıp, türbanı serbest bırakan bir yasa mı çıkaracak 
Çıkaramaz 
Daha doğrusu Anayasa ile ters düşmeyi göze alamıyorsa çıkaramaz ; çıkarırsa da zaten, bu yasa Anayasa Mahkemesi'nden döner 
Kalıyor geriye bir tek yol 
O da Anayasa'yı değiştirmek 
Ama orada da, Anayasa'nın değişmez maddelerinde ileri sürülen laiklik ilkesine ters düşüp düşmeme tartışması var 
Çünkü biliyorsunuz, Parlamento Anayasa değişikliği ile bile, laiklik ilkesini ortadan kaldıramaz 
Gerçi ANAP Genel Başkan Yardımcısı Keçeciler, böyle bir niyetleri bulunmadığını, çünkü buna gerek olmadığını söylüyor, ama o da yanıltıyor 
Çünkü asıl sorun, gerek olup olmaması değil, böyle bir girişime Anayasa muvacehesinde imkan olup olmamasıdır 
Görüyorsunuz ki, Mesut Bey türban konusunda herkesi kandırmayı düşünüyor 
Bütün hesap, yüzde ıvır zıvır buçuk oyu kendine çekme hesabıdır ve Mesut Bey de, Tansu Çiller kadar vahşi bir biçimde olmasa bile aynı oyunu oynamaktadır 
Zaten Sayın Ecevit de, gayet kibar, dolaylı bir ifade ile bu gerçeği teslim etmektedir 
Haklıdır da 
Haklıdır, haklı olmasına da, o zaman da, kendisinin de konuşmasının bir yerinde,' bu konuyu seçimlerden sonra daha serinkanlı bir şekilde ele almak gereği vardır " derken neyi kastediyor 
Kararlar ortadayken, sizin konu konusunda yapacak neyiniz var ki 
Türkçenin modern bir edebiyat dili olarak kendini kabul ettirmesine Yaşar Kemal'in büyük katkısı var 
Nilüfer KUYAŞ 
Yaşar Kemal geçtiğimiz Pazartesi gününü sevgiyle geçirdi, sevgiyle kuşatıldı, sevgiyle kucaklandı 
Türklerin değil, Fransızların sevgisiyle 
Bugüne kadar hiç bir toplantıda, Yaşar Kemal'e o gün Fransızların gösterdiği kadar sevgi ve saygı gösterildiğine tanık olmamıştım 
Yaşar Kemal'in de üyesi olduğu Evrensel Kültür Akademisi'nin Genel Sekreteri oradaydı, Fransa Milli Eğitim Bakanı'nın özel danışmanı oradaydı, Yaşar Kemal'in Fransız yayıncısı, Gallimard Yayınevi'nin sahibi Antonie Gallimard oradaydı ve son iki yıl içinde aldığı onuncu uluslararası ödülü ayağına kadar getiren Bordeaux kentinin aydınları ve temsilcileri oradaydı 
" Yaşar Kemal'in yapıtları Fransız okurunu çok etkiliyor çünkü Fransa'da güçlü bir epik geleneği yok. Bu janr Fransızları çok heyecanlandırıyor. Fransa'da çok popüler ve sevilen bir yazar. Kütüphanecilerle konuştuğunuz zaman, hepsi aynı şeyi söylüyor, Yaşar Kemal'in kitapları en çok ödünç alınanlar arasında. " 
Bu sözlerin sahibi Jean Marie Planes, Bordeaux Kitap Fuarı'nın Başkanı ; Fuarın " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü'nü Yaşar Kemal'e sunduğu törenden sonra sohbet ettik 
Paris'ten sonra Fransa'nın ikinci en büyük kitap etkinliği olan ve ortalama yüzbin ziyaretçinin gezdiği Bordeaux Kitap Fuarı on ikinci yılında ; dokuz yıldır verilen bu ödüle daha önce İspanyol şair Rafael Alberti, Rus yazar Andrei Bikov, Portekizli Miguel Torgas ve Alman Christa Wolf gibi isimler layık görülmüş ; Planes'e " Neden bu yıl Yaşar Kemal. " diye sordum 
" Yaşar Kemal önceki yıllarda da hep gündemdeydi ve bu yıl jürinin oy birliğiyle kabul edildi. Başka Türk yazarları da ele aldık, ama Türk edebiyatının bizce bugün en büyük ismi Yaşar Kemal. Onun hem yapıtlarını, hem de kişiliğini selamlıyoruz. " 
Ödül töreninden sonra Fransızlar Yaşar Kemal'in onuruna bir öğle yemeği verdiler ve Pafuli'deki nefis ziyafette sofra komşum Antonie Gallimard'la sohbete koyuldum 
Ödül gerekçesinde vurgulanan " Yereli evrensele taşıma " teması Gallimard'ı pek tatmin etmemişti 
Kibarlığından klişe demedi ama, tanımlamayı biraz boş bulduğu belliydi, hele Yaşar Kemal sözkonusu olunca 
" Bu yerel - evrensel tartışması bana aşırı akademik geliyor. Bence daha açıklanamaz. Yaşar Kemal de bir dahi, çünkü geleneksel malzemeden çok modern bir şey çıkartıyor. İnce Memed gibi bir karakteri zamana meydan okuyan gerçek bir kişilik olarak yaratabilmesi de bunu gösteriyor. Bence önemli olan yerelin sınırlarını aşıp aşmamak değil, insan gerçeğine boyut kazandıran karakterler yaratmak. Evrensellik, tıpkı küreselleşme gibi, boş bir kavram haline geldi. " 
Gallimard'a, babası ve Yaşar Kemal'in büyük dostu müteveffa Claude Gallimad'dan olağanüstü bir yayıncılık geleneği miras kalmış 
Ödül töreninde Yaşar Kemal'in ve başka Türk yazarlarının unutulmaz çevirmeni Münevver Andaç'ın anısını saygıyla anması, güzel bir vefa örneğiydi ve Türk yazarlarından en içten alkışı aldı 
" Yaşar Kemal sayesinde Fransa'da birçok eğitimci Türkiye'yi daha çok tanımaya ve tanıtmaya yönelmiştir ; Türkçe sadece 1920'lerden beri modern bir dil olarak yeniden doğdu ve bugün Fransa'da lise bitirme sınavlarında resmi yabancı dil kabul ediliyor ve bence Türkçe'nin modern bir edebiyat dili olarak kendini kabul ettirmesinde Yaşar Kemal'in büyük katkısı var. " 
Antoine Gallimard yazarda aradığı en büyük özelliklerin önce dil ve üslup, sonra da sıradan gerçekliği sarsmak olduğunu söylüyor ; ona göre Yaşar Kemal'de her iki özellik de çok güçlü 
Fransız aydınlarından bu değerlendirmeleri dinledikçe, Adam Yayınları'ndan son olarak çıkan Yaşar Kemal'i Okumak adlı derlemenin ne kadar yerinde bir çalışma olduğunu düşündüm 
Altan Gökalp'in önsözde yazdığı gibi, bu " dünya yazarı'nı başkalarının nasıl okuduğunu anlamak, bize hem aşina hem de şaşırtıcı bir aynada kendimizi görme olanağı tanıyor 
Jean - Pierre Deleage, Daniel Rondeau, Timour Muhidine, Carole Gündoğar ve Philippe Adam gibi araştırmacıların gözüyle Yaşar Kemal'e bakmak, Türk edebiyatının gücünü bir başka lezzetle tattırıyor insana 
Altan Gökalp soruyor : " Fransa'nın ücra köşesindeki ilkokul öğretmeni, İsveç'teki öğrenci, Başkan Mitterand, Brötanyalı balıkçı gemisi kaptanı neden ve nasıl Yaşar Kemal'in bir romanında buluşurlar. " 
Bunun en güzel cevabını Jean Marie Planes, törendeki konuşmasında verdi 
Madagascar'da dinlediği bir halk öyküsünü, Yaşar Kemal'in Zilli Kurt adlı anlatısını hatırlayınca anlamlandırabildiğini anlattı 
" İşte büyük yazarları büyük yapan budur, hayatı yorumlamakta bize yardım ederler. Tıpkı arzuhalciler gibi, düşlerimizi dillendirirler. Türkiye'nin en büyük anıtı mı bilemem, ama Türkiye'nin en büyük arzuhalcisinin önünde, saygıyla eğiliyorum. " 
Yaşar Kemal ise bütün bu sevgi ve övgü seline karşılık verirken, insanı her seferinde etkileyen o hem çocuksu, hem babacan heybetiyle konuştu : " Bu ödül benim için önemli çünkü Motaigne'nin hemşehrileri veriyor " dedikten sonra, Mantaigne ile paylaştığı bir inancı, bana kalırsa ona asıl güç veren inancı yineledi : " Benim her romanda yeni bir dil yaratmam lazım. Bizim edebiyatımız çok kitabi oldu, oysa halk dilini her gün yeniden yaratır. Yazarlar halkın arasından ayrılmamalı, onun dilinde eser yaratabilmek için. Halkın dilinden faydalanmak zorundayız. Ben hep faydalanmaya çalıştım. Becerdim mi, beceremedim mi, onu allah bilir ; yahut da halk bilir. " 
Yaşar Kemal'e verilen ödülün ve Bordeaux Kitap Fuarı'nın ana sponsoru Caisse D'epargne yani " emekli sandığı " diyebileceğimiz çok eski bir banka ve ödülün adı " ecureuil " tasarrufun simgesi " sincap " anlamına geliyor 
Bankanın temsilcisi Jean Louis Duqueroix " Kitaplarınızın bize tattırdığı acının ve hazzın şükran borcudur " diyerek sundu bu ödülü 
Yaşar Kemal şimdi evinde, Bir Ada Hikayesi'nin ikinci cildini yazarken, belki kedisi Blondy ayaklarına sürüyordur başını ; belki de bahçede palamut toplayan bir sincap durmuş ona bakıyordur 
Ödül töreninde Nazar Büyüm'ün söylediği gibi, Türkiye neye sevinip neye yerineceği, neyle gurur neyle utanç duyacağını, kimi yerin dibine batırıp kimi baştacı edeceğini bilemediği günlerden geçiyor. " Fransızlar bize kimi baştacı etmemiz gerektiğini hatırlattı bu hafta 
Ama Nail Güreli de, umudumuzu pekiştirdi 
" Türkiye kendi değerlerine ve evlatlarına er ya da geç daima sahip çıkar, tıpkı Nazım'la olduğu gibi. " 
Fransızlara sordum : Yaşar Kemal'in kendi ülkesinde düşmanlık görmesi sizi şaşırtıyor mu 
" Hayır " dediler,' Şaşırtmıyor ama düş kırıklığı yaratıyor. " 
Serdar BENLİ 
KARACA Giyim Sanayi'nin 98 - 99 Sonbahar - Kış Koleksiyonu önceki gün Swiss Otel'de düzenlenen bir defileyle tanıtıldı 
Yonca Ebuzziya'nın koreografisinde gerçekleşen defilede, TEMA Vakfı'nın " Erozyon Dede " lakaplı başkanı Hayrettin Karaca da podyuma çıktı 
Merve İldeniz, Aylin Arasıl, Şebnem Dinçgör, Sinem Üretmen, Derya Aslan'ın görev aldığı defilede Karaca, Aylin Arasıl ile birlikte podyumda yürüdü 
Hayatını Türkiye'deki toprak erozyonu sorununa adayan Hayrettin Karaca, aile şirketinin defilesi sırasında çok heyecanlandı 
Eşi Sevim Karaca ise " Erozyon Dede'yi izlerken duygulandı. Defilede, birbirinden renkli pantolonlar, jakarlı kazaklar, saç örgüleri ve debartürlerle zenginleştirilmiş V yakalar, erkeklerde atletik yapıyı vurgulayan ince vatkalı ceketler tanıtıldı 
Bursa'da bir gece kulübünde konsomatris olarak çalışan 27 yaşındaki Sultan Yılmaz, uzun yıllar birlikte yaşadığı gece kulübü sahibi Ali İhsan Çeliker'i ( 39 ), otelde kendisine tecavüz etmeye kalkıştığı iddiasıyla kurşun yağdırdı 
Dışarıya yaralı çıkan ve polislere kendini vurduğunu, sevgilisinin suçu olmadığını söyleyen Çeliker, kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti 
Gözaltına alınan Sultan Yılmaz, suçunu itiraf ederek, Ali İhsan benim eskiden dostumdu. Kendisinden 2 ay önce ayrılıp Bursa'ya geldim. Burada beni bulup barışmak istediğini söyleyerek kaldığı otele getirdi. Bir anda ne olduğunu anlamadan, beni dövmeye başladı. Tecavüze kalkıştı. Belindeki silahını alıp, tetiğe bastım " dedi 
Işıl ARSLAN - BURSA 
Yaşar ÇAKMAK 
Bugün, ölümünün ikinci yıldönümünde anacağımız " Sanat Güneşi " Zeki Müren'in Bodrum'daki malları, miras davalarının sürmesi ve malvarlığını bıraktığı iki vakfa devrinin henüz yapılamaması nedeniyle bakımsızlıktan çürümeye başladı 
Evinin önünde park edilen otomobilinin, bakımsızlıktan boyaları döküldü, kaportası delindi ve lastikleri parçalandı 
Sağlığında Sanat Güneşi'nin hizmetini gören Hüseyin ve Fatma Balakçı çifti, elektrik, su ve telefon borçlarının ödenemediğini belirtti 
İlmik Sitesi'ndeki, bugünkü değerle 300 bin dolar olduğu tahmin edilen 2 ayrı kooperatif evi de kaderine terkedildi 
Kooperatif yetkilileri,' Bir yıldır muhatap bulamıyoruz " dedi 
Selim GENÇ 
İLAÇ sektörüne 1958 yılından beri hizmet eden Deva Holding 40. yılına dünyaca ünlü piyanistimiz İdil Biret'in piyano resitali eşliğinde girdi 
Dave Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda gerçekleştirdi 
Şef Erol Erdinç yönetimindeki senfoni orkestrası eşliğinde, Çaykovski'nin Romeo uvertürü, Mozart'ın Piano Konçertosu, Borodin'in Poloveç Dansları'nı yorumlayan İdil Biret, davete katılan hekimler tarafından ayakta alkışlandı 
İstanbul - Ankara karayolunu 3.5 saate indirecek olan Bolu Dağı çalışması hız kazandı 
3 bin 300 metrelik çift tünel yüzde 60 kazıldı 
Topçu'dan doping etkisi 
Bayındırlık ve İskan Bakanı Yaşar Topçu'yla Bolu Tüneli'nin yapımcısı İtalyan Astaldi firması arasındaki " süre " tartışması, doping etkisi yapınca İstanbul - Ankara arasını 3.5 saate indirecek olan yol çalışmasıda büyük hız kazandı 
Astaldi Yönetim Hizmetleri Müdürü Rıfat Akbıyıklı, 3 bin 300'er metre uzunluğundaki çift tünelin şimdiye kadar yüzde 60'ının açıldığını belirtti 
163 milyon dolarlık tünel 
Program hedefini tutturacaklırını söyleyen Akbıyıklı,' Tünel 163 milyon dolara mal olacak. Türkiye'nin 2 bin 400 metreyle en uzun viyadüğü de gelecek yılın başında tamamlanmış olacak. Şimdi 19 kilometrelik bir işimiz kaldı. Biz Asar Suyu'nun rahat akışını sağlayabilmesi için bir tünel yaptık. 1999 yazında, bir kaç ay arayla tünelleri karşılıklı açmış olacağız " diye konuştu 
Canavar aç kalacak 
Tünel yapım çalışmalarında yaklaşık 500 kişi görev yapıyor 
Tünel silindiri, 180 ila 220 metrekarelik bir alanı kapsıyor 
Viyadüklerin yüksekliği ise 48 metreyi buluyor 
Bolu Dağı Tüneli'nin tamamlanması halinde, İstanbul Ankara 2 saat daha kısalacak 
Böylece Türkiye'de en çok kazanın olduğu, yılda yaklaşık 500 kişinin can verdiği, sakat kalıp yaralandığı Bolu Dağı'ndaki trafik canavarının egemenliği sona erecek 
Normal trafikte bile saatlerce süren dağ inişi, tünel tamamlandığında 7 - 8 dakikaya düşecek 
Geri dönüyor, Mel B. anne oluyor 
DÜNYANIN en gözde topluluklarından Spice Girls'te mutluluk rüzgarları esiyor 
Bir süre önce gruptan ayrılan Geri yeniden Spice Girls'e dönerken, geçtiğimiz günlerde evlenen Mel B. anne olmaya hazırlanıyor 
Son yılların en popüler gruplarından Spice Girls'te ( Baharat Kızlar ) Geri'nin kopmasıyla yaşanan sarsıntı çabuk atlatıldı 
Bir süre Türk ekranlarının sevilen yarışma programlarından " Seç Bakalım'da hosteslik yapan Geri'nin film çevirmek için Spice Girls'ten ayrılması müzik dünyasında büyük üzüntü yaratmıştı 
Geri'nin yeniden Baharat Kızlar'a katılacağını açıklaması özellikle İngiltere'de sevinç yarattı 
Öte yandan bir başka mutluluk da Mel B. cephesinde yaşandı 
2 hafta önce Hollandalı breakdance şampiyonu Jimmy Gulzar ile yaşamını birleştiren Mel B.'nin 4 aylık hamile olduğu resmen açıklandı 
Mel B. ile Gulzar, Buckinghamshire'daki saray yavrusu evlerinde yalnızca 200 seçkin davetlinin huzurunda evlenmiş, o günlerde zenci şarkıcının hamile olduğu iddiaları her yerde konuşulmuştu 
Spice Girls'ün diğer üyeleri Emma Bunton, Victoria Adams ve Mel C.'nin nedimelik yaptığı düğün için 300 milyar liraya yakın paranın harcandığı ileri sürülmüştü 
Adana - Ankara TEM Otoyolu, gece meydana gelen zincirleme trafik kazasında kan gölüne döndü 
Akçatekir Beldesi'nde yol çalışması nedeniyle yavaşlayan bir kamyona, arkadan gelmekte olan, kamyon, otomobil ve TIR çarptı 
Mustafa Kanat'ın kullandığı ev eşyası yüklü kamyondaki piknik tüpü patlayınca araçlar alev aldı 
Kanat ve özel otodaki 4 kişi yanarak can verdi 
İki kişi de yaralandı 
Yetkililer ev eşyası yüklü kamyonda 7 tane daha büyük tüp olduğu ve bunların patlamamasının büyük bir şans olduğunu söyledi 
FP Genel Başkan Yardımcısı İsmail Alptekin, Devlet Bakanı Eyüp Aşık ile Alaaddin Çakıcı görüşmesini değerlendirirken,' Mafyanın ciddi ismi Çakıcı'nın görüşmelerinin hükümetin başına kadar gelmesi izah edilemez. Başbakan bize, halka ve dünyaya tatmin edici bir açıklama yapmalı. Bıçak kemiğe dayandı " dedi 
Alptekin dünkü basın toplantısında, Aşık - Çakıcı görüşmesinin geçiştirilemeyeceğini belirterek şunları söyledi : " Bakalım sayın bakanlar hala yerinde duracak mı. Hala yalanlarla bu işin devam edeceğini düşünüyor, ülkeye hizmet edebileceklerine inanıyorlar mı. Artık bu gidişe dur demek ve gerekenin yapılması lazım. Çünkü bu gelişmeler bizi sarsıyor, zayıflatıyor. Bu görüşmelerin hükümetin büyük ortağı üzerinde ağırlık kazanması ve Başbakan'a kadar uzanan ilişkiler, ülkemiz için çok üzücü oldu. Sözde bu hükümet soygunu, vurgunu ortadan kaldırmak için geldi. Mafyayı çözemedikleri gibi, şimdi tam ortasına düştüler. " 
Alptekin, Çakıcı'nın Refahyol döneminde İçişleri Bakanı olan Meral Akşener ile de görüştüğü iddialarına,' Kim ne yapsıysa ülkede hesabını verir. Suç ve ceza şahsidir. Suç işlenmişse Türkiye'de yasalar var, onların yakasına yapışır. FP, daha önceki dönemlerle ilgili soruların muhatabı değildir " yanıtı verdi 
Ülkeyi germek isteyenler bulunduğunu belirten Alptekin, sözlerini şöyle sürdürdü : " Geçmişte bunun acı faturaları ödendi. FP, ülkede birlik ve beraberliğin sağlanışında, ülke yararına olacak her türlü uzlaşmanın yapılması ifadesiyle, iktidarla, iktidarın büyük ortağıyla görüşme yaptı. Bu görüşmelerimizde hiçbir ön şart ileri sürülmedi. Bu çalışma, sadece FP ve ANAP'a değil, tüm siyasi partilere açıktır. " 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın cezasının onanmayacağını bekleyen FP dün " onanma " şoku yaşadı 
Kararın açıklanmasından sonra kurmaylarını toplayan FP Genel Başkanı Recai Kutan,' Çok üzgünüz. Gerekli incelemeyi yapıyoruz " demekle yetindi 
Kutan, bugün İstanbul'da Başkanlık Divanı'nı olağanüstü toplayarak Erdoğan'la birlikte İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde bir açıklama yapacak 
Kararı değerlendiren Genel Başkan Yardımcısı İsmail Alptekin ise, kararın düzeltme safhasının olduğunu belirterek,' Kanuni yollar kapanmış değil. Yasal hakkımızı kullanacağız. Düzeltme aynı dairede yapılacak " dedi 
Erdoğan'ın cezasının onanma haberi dün FP Genel Merkezi'nde soğuk rüzgarlar estirdi 
Kutan önce Genel Başkan Yardımcıları İsmail Alptekin, Eyüp Sanay ve İrfan Gündüz'le bir süre kararı değerlendirdi 
Daha sonra Genel Merkez'den " üzgünüm " diyerek ayrılan Kutan,' şimdi bir açıklama yapmam sözkonusu değil. Akşam inceleme yapacağız. Başkanlık Divanı'nı yarın ( bugün ) İstanbul'da toplayarak bir açıklama yapacağız " dedi 
Alptekin ise onanma kararını hiç beklemediklerini belirterek,' Ancak onama kararı verildi. Üzüntülüyüz. Yargıtay bu kararı vermiştir. Verilen karar ne sonuç doğuracaksa o prosedür yerine getirilir. Ancak her şey bitmiş değil. Bu kararın düzeltme safhası vardır. Yasal hakkımızı kullanacağız. ve düzeltme aynı daire de yapılacak " dedi 
FP Genel Başkan Yardımcısı İrfan Güzdüz de memleketin Erdoğan'a ihtiyacı olduğunu belirtti 
DYP Grup Başkanvekili Turhan Güven, Başbakan Mesut Yılmaz'ın Devlet Bakanı Eyüp Aşık ve Alaaddin Çakıcı'nın görüşmelerinden haberdar olması gerektiğini savunarak, istifa çağrısı yaptı 
Güven, Yılmaz ve Aşık'ın istifa etmemesi durumunda, 1 Ekim'den sonra gensoru önergesi vereceklerini açıkladı 
Güven, Meclis'teki basın toplantısında hükümetin demokrasi dışı kurallarla kurulduğunu iddia ederek,' Gerek hükümetin kuruluşunda, gerekse kurulduktan sonra kimlerle temas edildiği, hükümete nasıl devam ettikleri, bu bantla da ortaya çıktı " dedi 
ANAP'ı, güvenlik güçlerini çete elemanı ilan ederken, asıl çeteleri örtbas etme çabasıyla suçlayan Güven, şunları söyledi : " TV'de yayınlanan bant, çete ilişkisi içinde olanların kimler olduğunu ortaya çıkardı. Bir hükümet kurulurken açıklanan amaçlara, bir de şimdi ortaya çıkan ilişkilere bakın. Yeşil'i koruyan ve kaçmasını sağlayan kişi, hiçbir şey olmamış gibi görevine devam ediyor. Şimdi de daha farklı görüşmeleri ortaya çıktı. " 
Kanal D'den bant çözümünün istendiğini bildiren Güven, bir soru üzerine bantta Meral Akşener'in adının geçmediğini anımsatarak, Çakıcı'yla görüştüğünü sanmıyorum. Ama eğer görüştüğüne ilişkin bir kanıt çıkarsa, yasal olarak her türlü yollara başvurulabilir " diye konuştu 
" ANAP'ın çetelere sevgisinin ", bu partinin TCK'nın çetelerle ilgili 313. maddesinde 1991'de yaptığı değişiklikle de ortaya çıktığını söyleyen Güven, sözlerini şöyle sürdürdü : " Eskiden çete mensubu olanlara işledikleri her suç için ayrı ceza veriliyordu. Ancak ANAP bunu bir tek çete suçuna indirgedi. Yani çete kurmak ve üyesi olmak özendirildi. Şimdi biz bu maddenin değişmesi için yasa teklifi hazırladık. Meclis Başkanlığı'na vereceğiz. Ayrıca hakim ve savcılara ekonomik güvence verilmesi nedeniyle de, 65 yaşında yaş haddinden emekli olan hakim ve savcıların emekliliğinde de en son aldıkları maaş ve ödeneklerin ödenmesi için yasa teklifi hazırladık. " 
FRANSA'da tutuklu bulunan kabadayı Alaaddin Çakıcı'nın yakalandığında üzerinde ele geçirilen " telefon defteri'nde, aralarında İçişleri eski Bakanı Abdülkadir Aksu'nun da olduğu çok sayıda ünlü kişi ve kurumun yer aldığı öne sürüldü 
Show TV, dün akşamki ana haber bülteninde, Çakıcı'ya ait olduğu iddia edilen telefon defterinde yer alan isimleri açıklamaya başladı 
Defterin " A " harfindeki ilk isim " Ankara Genel Müdürlük " olarak yazılmış 
Karşısında 4685600 numarası ve 2935 dahili numarası yer alıyor 
Defterde bu numaranın karşısında ise " Bizimki " ifadesi bulunuyor 
Bu telefonun Emniyet Genel Müdürlüğü santralına, dahili numaranın ise Çakıcı'yı dünyanın her yerinde arayan İnterpol Daire Başkanlığı'na ait olduğu belirtildi 
26 kişinin çalıştığı bu dairede " Bizimki " olarak adlandırılan görevlinin kim olduğu ise bilinmiyor 
Bu kişinin, Çakıcı'nın buradaki " köstebeği " olabileceği ifade ediliyor 
Telefon defterinin " A " harfinde İçişleri eski Bakanı, Fazilet Partisi Genel Başkan Yardımcısı Abdülkadir Aksu'nun adına da rastlanıyor 
Özal hükümeti döneminde bakanlık yapan Aksu'nun isminin karşısında ev ve cep telefonu numaraları yer alıyor 
Defterin " B " harfine ayrılan bölümünde ise,' B " harfiyle ilgisi olmayan eski futbolcu - spor yazarı Ogün Altıparmak ismine ve telefon numarasına rastlanıyor 
Defterde bir politik liderin isminin de yer aldığını iddia eden Show TV, telefon defterinde yer alan isim ve kurumları açıklamaya bu akşam devam edeceğini bildirdi 
Show TV, dün akşamki haberlerinde, Çakıcı'nın yakalandığında üzerinde ele geçirilen eşyaya ilişkin Fransız polisince tutulan tutanağı da açıkladı 
Sarı - Kırmızılı kulüp, üye Taner Aşkın'ın açtığı dava nedeniyle zor durumda kaldı 
İki yıl önceki kongreye itiraz ederek mahkemeye giden Aşkın'ın yeniden görüşülen başvurusu kabul edilirse, yönetim ya Mali Kongre'yi toplayacak ya da depasman giderlerini kulübe geri ödeyecek 
Galatasaray, yaklaşık iki yıl önce yapılan olağanüstü mali kongrede ibra edilen bütçeye tek başına ret oyu veren, daha sonra mahkemeye giderek bu kongrenin iptalini isteyen üye Taner Aşkın'ın açtığı mahkeme nedeniyle sıkıntıya girdi 
İlk mahkemeden olumsuz yanıt alan Aşkın, Yargıtay'a başvurmuştu 
Ancak Galatasaray yönetimi, mahkeme kararını onamasını beklediği Yargıtay'ın davanın yeniden görüşülmesini bildirmesi üzerine zor durumda kaldı 
Yargıtay'ın mahkemenin gönderdiği dosyalarda eksik bilgiler olduğunu gerekçe gösterdiği ve kararı bozduğu belirtildi 
Sarı - Kırmızılı yönetimin, kararın düzeltilmesi yaptığı yeni başvuruyu da Yargıtay'ın reddettiği ifade edildi 
Bunun üzerine dosya yeniden İstanbul mahkemelerine geldi 
Mahkeme her iki tarafa yazı yazarak, ikişer kişilik bilirkişi heyeti belirlemesini istedi 
Mahkeme bu dört kişilik heyetten birer kişi seçerek kurul oluşturacak 
Dosyayı bir kez daha gözden geçirecek kurulun raporuna göre dava yeniden görüşülecek 
Son gelişmelerden bir hayli rahatsız olan Galatasaray yönetimi, avukatları aracılığı ile mahkemenin aksi bir karar vermemesi için yoğun çaba harcayacak 
Ancak mahkeme bu kez Taner Aşkın'ı haklı bulursa, yönetim yine Yargıtay'a başvuracak 
Galatasaray, buradan da sonuç çıkmazsa, mali kongreyi toplamak zorunda kalacak ya da iki yıl önce yapılan kongrede istenen depasman miktarını kulübe ödeyecek 
7.Uluslararası Ritmik Cimnastik Turnuvası 25-27 Eylül tarihleri arasında İzmir Celal Atik Spor Salonu'nda yapılacak 
Turnuvaya Türkiye'nin yanı sıra Özbekistan, Gürcistan, Rusya, Mısır, Belçika, İsrail, Türkmenistan, Arnavutluk, Kırgızistan, Bulgaristan, Almanya, Kazakistan, Macaristan, Çek Cumhuriyeti ve Ukrayna katılacak 
Turnuvada mücadele edecek milli takımımızda şu sporcular bulunuyor : Mısra Ciğeroğlu, Demet Tetik, Gözde Erduvan, Sinem Güner, Azade Candemir, Özlem Atakan, Hatice Burgucu, Banu Seri, Senem Avaz, Sezin Sever, Pınar Tatlıbal, Nihan Şahingöz 
Zeki ÇOL 
YÜKSELMEYİ çoktan unuttuk 
Duraklama devri de geride kaldı Trabzonspor'da 
Son iki sezondur yaşanılan gerileme dönemi, koca futbol devini ne yazıkki sıradan, zavallı ve acınacak bir konuma getirdi 
Trabzonspor uyumsuz 
Trabzonspor huzursuz 
Trabzonspor yetersiz 
Trabzonspor çaresiz 
İlgisizlik, bilgisizlik, yönetimsizlik, denetimsizlik sonucu gelinen noktanın içleracısı son fotoğrafı bu. Şu an netleşmemiş bir başka fotoğraf, Trabzonspor tarihinde, bu boyutuyla ilkkez yaşanan çok ciddi bir bunalımını resmediyor 
Bırakın kamuoyunu, kulübün içi, teknik patrona duyulan güvensizlikle çalkalanıyor 
Söylem yetkili bir ağızın : " Hoca Milosevki'yi istedi.' Tamam' dedik. Önerdiği menacerden faksla fiyat istedik. Rakam 2 milyon dolar. Başka kanaldan sessizce biz devreye girdik. Maliyet 1 milyon 100 bin Mark. Yani bildirilenin üçte biri. Biz de farkındayız. Ortada birşeyler dönüyor. " 
Dönen birşeylerin resmi kanıtı yok 
Fakat kafalar müthiş karışık 
" Campbell'dan şu kadar. Seyit Cem'den bu kadar " söylentileri bile çok üzücü 
Son Tansel olayı bardağı taşıran damlalardan 
Hani eskiler " Şüyuu vukuundan beterdir " demişler ya 
Tansel'in fiyatının bir anda 200 bin dolardan 1 milyon dolara yükselmesinde dahi insanlar " Gordon parmağı " arıyor 
Söylentileri bile mide bulandıran bu gelişmeler, Trabzonspor'da daha şimdiden bir erken ayrılığın habercisi. Güvensizlik, Trabzonspor'da şu sıralar yaşanılan en büyük sorun 
Yönetim teknik adama ve oyuncuya, oyuncu yönetime, taraftar hiçbirine güvenmiyor 
Hata 
Hata 
Hata 
İşler ters gitmeye başladı ya 
Saha dışında, saha içinde, hemen herkes biraz da güven bunalımından olmalı, sürekli hata yapıyor 
En az 15 milyon doların harcandığı transfer A' dan Z'ye hatalı 
Takımın oyun düzeni, kurgusu, uygulaması hatalı 
Yani kafanızı nereye çevirip baksanız, bir görüntü bozukluğu var Trabzonspor'da 
Hep düzelsin istiyoruz 
Fakat nafile 
Hala bugün dünü aratıyor 
Yarın bugünü aratacağının sinyalini veriyor 
Aslında düzelmenin olmasa da, silkinmenin, ayağa kalkmanın reçetesi belli 
Dürüst, samimi, özverili olmak 
Elele, gönül gönüle vermek 
Trabzonspor'u kişisel değil, ortak çıkarların kulübü yapmak 
Fakat yazık 
Böyle bir görüntü, bunca badireye karşın, hala vizöre girmiyor 
Saporta Kupası'ndaki temsilcimiz cezası nedeniyle seyircisiz oynadığını ilk maçında Slovakfarma'yı zaman zaman zorlanmasına rağmen mağlup etti 
İlk beş dakikası başabaş geçen maçta Koul'un oyuna girmesiyle Türk Telekom üstünlüğü ele geçirdi 
Bu oyuncunun pota altındaki etkinliği ile arka arkaya sayılar bulan Başkent ekibi, devreyi 40 - 33 önde tamamladı 
İkinci yarıya da iyi başlayan Türk Telekom, Mc Cullough ve Miliçeviç'in de devreye girmesiyle farkı giderek açtı ve karşılaşmadan 11 sayı farkla galip ayrıldı 
HAKEMLER : Mosse Biton ( ) ( İsrail ), İljan Beloseviç ( ) ( Yugoslavya ) 
TÜRK TELEKOM : Yiğit ( ) 7, Erdal ( ) 10, Mc Cullough ( ) 15, Wilson ( ) 4, Miliçeviç ( ) 16 - Brejnoi ( ) 8, Ali ( ) 4, Koul ( ) 13, Faruk ( ) 
SLOVAKAFARMA PEZİNOK : Kuznecov ( ) 4, Zadravec ( ) 13, Sırtautas ( ) 6, Lovric ( ) 16, Ristanovic ( ) 12 - Micuda ( ) 4, Lukjanec ( ) 5, Zabo ( ) 6, Andruska ( ), Weiss ( ) 
İLK YARI : 40 - 33 Türk Telekom 
MAÇ SKORU : 77 - 66 Türk Telekom 
BEŞ FAUL : Sırtautas ( 23.12 ) ( Pezinok ), Brejnoi ( 37.36 ) ( Türk Telekom ) 
ÜÇ SAYI : Erdal, Ristanovic ( 2 ), Yiğit, Mc Cullough, Miliçeviç, Ali, Zadravec, Lukjanec ( 1 ) 
Güven ÖZALP - STRASBOURG 
AVRUPA İnsan Hakları Mahkemesi'nde Türkiye hakkında görülen iki davadan Türkiye aleyhine karar çıktı 
Davalardan ilki İdil'de PKK üyesi oldukları gerekçesiyle 1993 yılında gözaltına alınarak tutuklanan işadamı Hüseyin Demir, SHP İdil teşkilat başkanı Şükrü Süsin ve Hürriyet Gazetesi muhabiri Faik Kaplan'la ilgiliydi 
Türkiye'deki yargılamada Demir ve Süsin 12 yıla mahkum olurken Kaplan için üç yıl dokuz ay tutukluluk kararı çıkmış, bu karar Yargıtay tarafından da onaylanmıştı 
İnsan Hakları Mahkemesi bu kararı oy birliğiyle bozarak Türkiye'yi Kaplan'a 20 bin, Demir ve Süsin'e 25'er bin Fransız Frangı ödemeye mahkum etti 
Mülkiyetin korunmasına ilişkin bir başka davada ise Türkiye, Altınkaya Barajı'nın inşaatı çerçevesinde kamulaştırılan arazisinin değeriyle ilgili olarak İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvuran Mevlüt Aka'ya yaklaşık 10 bin dolar maddi, bin dolar da manevi tazminat ödemeye mahkum oldu 
GÜNEY Afrika birliklerinin Leshoto'daki dağlık krallığa Mayıs ayındaki seçimlerin yarattığı huzursuzluğun ertesinde girmesinin sancıları hala devam ediyor 
Dört ay evvel genel seçimleri Leshoto Demokrasi Kongresi'nin kazanmasının ertesinde muhalefet partileri protesto gösterileri yapmaya başlamışlardı 
Çıkan olayların bir türlü yatışmaması üzerine duruma müdahale eden Güney Afrika askerleri, Leshoto askerlerinin sert karşılık vermeleri üzerine karşı çıkanlarla yoğun biçimde çarpışmaya başladılar 
Leshoto güvenlik güçlerinin bastırmak için güçsüz kaldıkları şiddet olaylarının sokaklarda devam ettiği bölgede ne kadar kayıp verildiği dahi tesbit edilemiyor 
Leyla ATAMAN DİLEK Organon firması tarafınodan üretilen erkek doğum kontrol hapı, sper üretimini baskı altına alıyor, sayıyı düşürüyor, çocuk sahibi olmasını engelliyor 
İLK insülini 75 yıl önce Hollanda'nın Oss kentinde üretime başlayan ve dünyada aile planlamasında büyük rol oynayan O rganon, DNA teknolojisi ile kısırlık tedavi ilaçları üretmeye başladı 
Oss'da düzenlenen basın toplantısında Hollandalı uzmanlar dünya teknolojisindeki en son doğum kontrolü yöntemlerini hakkında bilgi verdi 
Dünyadaki tüm aile planlaması dernekleri ile işbirliği yapan Organon'un ürün araştırma çalışmaları ayırdığı bütçe yıllık 300 milyon dolar 
Kopya kısırlık ilacı 
DNA kopyalama ile sadece laboratuar ortamı kullanılarak üretilen yeni kısırlık ilacı " Puregon ", kadınların hamile kalma olasılığını 10 kat daha artırıyor 
Ampüller halindeki yeni kısırlık ilacı Puregon, FSH hormonunu daha yoğun içerdiği için yumurtalıkların uyarım süresini azaltıyor, süre 4 - 6 haftadan 2 - 4 haftaya indiği için tedavinin maliyeti de azalıyor 
Kadınların evde kendi kendilerine bacaktan enjekte edebildikleri ilaç, Nisan ayında Türkiye'de de piyasaya sürülecek 
Erkeklere hap 
1996 yılında Dünya Sağlık Örgütü ( WHO ), erkeklerde testesteron hormonu kullanımı ile sperm üretiminin baskılanabileceğini ve erkekler için doğum kontrol hapının üretilebileceğini açıklamıştı 
Araştırmalarda, erkeklere çok yüksek dozlarda testesteron hormonu verilerek sperm sayısının düşürülebildiği ve doğum kontrolünün sağlanabildiği görüldü 
Ancak bu arada yüksek testesteron vermenin de ciddi yan etkileri olabileceği düşünüldü 
Organon firması dünyada ilk kez progesteron hormonunun bir türevini kullanarak, erkeklerde sperm sayısını düşürmeyi başardı 
Kadınlarda da bulunan progesteron hormonu, erkeklerde kullanıldığında beyindeki sperm yapıcı hormonu baskılıyor ve böylece sperm kalitesini düşürerek erkeğin çocuk sahibi olmasını engelliyor 
Organon'dan Björn Oddens, erkeklerin hapı kullanmayı bıraktıklarında tekrar eski sperm kalitelerine kavuşarak çocuk sahibi olabileceklerini belirtti 
Uzun süreli ve tek eşli beraberliği olan erkeklerin doğum kontrol hapı kullanacağına dair araştırma sonuçları bulunduğunu söyleyen Björn Oddens, İskoçya Edinburg Üniversitesi'nde düzenlenen bir ankette, 2 bin erkek öğrencinin yüzde 75'inin sürekli ve sağlıklı bir ilişkide " Evet, bu hapı sürekli kullanabiliriz " şeklinde yanıt verdiğini sözlerine ekledi 
2005 yılında piyasalara sürülecek " erkek doğum kontrol hapı'nın ülkemizde ne kadar rağbet göreceği ise merak konusu 
Vajinal halka 
Organon uluslararası fertilite tıbbi danışmanı Dr. Henk Jan Out, 20 yıl kadar uzun bir süredir basit gibi görünen bu polimer halkanın üretiminin sürdüğünü belirtiyor 
Östrojen - progesteron salgılayan bu halka, vajene yerleştiriliyor, 21 gün kullanılıp çıkarılıyor 
Daha sonra kadının adet görmesi bekleniyor ve 28. gün tekrar geri takılıyor 
5 cm. çevresi bulunan halkanın özelliği, şu an dünyada en az miktarda östrojen içeren doğum kontrol yöntemi olması 
Çünkü östrojenin kansere neden olduğu ve karaciğeri olumsuz etkilediğine dair bazı araştırma sonuçları var 
Deri altı kapsülü 
İmplanon adı verilen, iki çubuktan ibaret bu deri altı kapsülü, sadece progesteron hormonu içeriyor ve 3 yıl aralıksız doğum kontrolünü sağlıyor 
Dr. Jan Out, 30 saniye gibi kısa sürede kol bölgesi deri altına yerleştirilebilen bu kapsülün, önceden çoğumuzun bildiği Norplant kapsülünden farklı olarak östrojen içermediğini ve kanser riski bulunmadığını söyledi 
Ancak düzensiz adet görme ve yüzde 25 olasılıkla da hiç adet görememe gibi riskleri bulunuyor 
Sağlık Hattı Uzman doktorlarımız her hafta perşembe günü saat 11.00 - 13.00 arası telefon hattının diğer ucunda olacak 
Arayabileceğiniz numaralar : 0212 505 69 74 0212 505 69 28Ayrıca e - posta da yollayabilirsiniz saglik @ milliyet. com. tr. Sorularınız. ve yanıtları Milliyet'in oluşturdugu Sağlık Hattı'nda, yöneltilen. sorular ve yanıtları Uzmanlar uyardı : Ani ölüme dikkat " SAĞLIK Hattı'mıza konuk olan ve okuyucularımızın sorularını yanıtlayan Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Kadın Hastalıkları Bölümü'nden Prof. Dr. Umur Çolgar yeni kısırlık ilaçlarının saf FSH içermesi nedeniyle, idrarda bulunan yabancı proteinleri hastaya bulaştırmamasının bir avantaj olduğunu söyledi : " İdrar içeren ve halen kullanılan kısırlık ilaçları hastaya verildiğinde, vücuda yabancı bir madde girdiği için enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve ağrı oluşuyordu. Yeni ilaçlarda böyle bir durum yok. Ancak bu ampullerin doz ayarlaması günlük kontrollerle doktor tarafından yapılmalıdır. Aksi taktirde yumurtalıklar aşırı büyüyerek, karın ve göğüs boşluğunda su toplanıp, kanda pıhtılaşma ve hatta ani ölümlere neden olabilir. " " Sağlık Hattı'nın diğer konuğu İnternational Hospital Tüp Bebek Sorumlusu Dr. Meriç Karacan ise,' Bu yeni ilaçlarda etki farkı yoktur. Uzun dönemde yumurtalık kanserine neden oldukları idda edildi, ancak bu sonucun doğru olmadığı ortaya çıktı. Bu ilaçların tek dezavantajı çok daha pahalı olması " diye konuştu 
Sema EMİROĞLU - NEW YORK 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, Devlet Bakanı Eyüp Aşık ve Alaadin Çakıcı arasındaki görüşme bantının ortaya çıkmasının ardından muhalefet partilerinin istifasını istemesini değerlendirirken " Muhalefetin istemesi doğal, onlar her zaman ister. Esas, istifa etmemi isteyen mafya ve yeraltı dünyası. Savaş açıp yakalattığımız mafya çeteleri " dedi 
Birleşmiş Milletler ( BM ) Genel Kurulu'nun 53. dönem toplantılarına katılmak üzere New York'ta bulunan Yılmaz, önceki gün Pakistan Başbakanı Nawaz Şerif'le görüşmesinin ardından Türk gazetecilerin sorularını yanıtladı 
Çakıcı'nın yakalanması için iki yıl önce ABD'ye ekip gönderdiklerini, ancak ABD makamlarının bu konuda işbirliği yapmadığını ima eden Yılmaz, kendisinin değil ama Adalet Bakanı'nın bu konuda talepte bulunduğunu, ancak iade yönünde bir karar çıkmadığını hatırlattı 
Yılmaz, Çakıcı'nın geçmişte Aşık'ı da defalarca telefonla aradığını ve kendisinden devlette görev yapan bazı kişiler için tavasutta bulunmalarını istediğini belirterek şunları söyledi : 
" Bu şahıs, şu kişiyi şu göreve, bu kişiyi bu göreve getirin demiş. Kendisinin öldürülmesi için, benim başka bir ülkeye ekip gönderttiğimden şüphelenmiş. Aşık da bu konuşmaları bana iletmiş. Bu taleplerinin hiçbiri yerine getirilmemiş. Getirilmesi zaten düşünülemez. Hatta tam tersine tasarruflarda bulunulmuş. " 
Mafya, çeteler ve yeraltı dünyasıyla mücadelede kendisinden önceki hiçbir hükümetin ortaya koyamadığı kadar cesur davrandığını ve başarılı olduğunu savunan Yılmaz,' Bundan elbette ki zarar görenler vardır. Bunlar, meseleyi saptırmak istemektedirler. Bu konuda, bazı çevrelerin de çıkarları buluşmaktadır " dedi 
Yılmaz, Pakistan Başbakanı ile görümesinde ise Afganistan'daki durum, İran - Afgan rahatsızlığı ele aldıklarını belirterek Hindistan'la Pakistan arasındaki nükleer tırmanmanın gündeme gelmediğini bildirdi 
Önümüzdeki hafta Meksika'da yapacağı görüşmelerde, bu ülkedeki suç örgütleri ve yeraltı dünyası ile mücadeleden çok, ekonomik konuları ele alacağını kaydeden Yılmaz, iki anlaşma imzalayacaklarını söyledi 
Yılmaz, önceki akşam da ABD'nin ünlü yatırım ve finans çevrelerinin temsilcileriyle bir yemekte buluşarak, uyguladıkları politikalar sayesinde dünyadaki ekonomik krizin Türk ekonomisi üzerinde olumsuz etkileri bulunmayacağı konusunda güvence verdi 
Eyüp Aşık'ın bakanlıktan ve milletvekilliğinden istifa kararı yerindedir 
Hatta 
Kasetleri alıp, DGM'ye gitmeli, kendiliğinden ifade vermeli 
Bunu yapmak, devlet hizmetinin gereğidir 
Suçluluğun kabulü anlamına gelmez 
Tam tersine, kendisinin ve hükümetinin, kuşku gölgesinde kalmasını önleyecek sağduyulu bir tutumdur 
Önce, hukuki 
Sonra da, Çakıcı ile telefondaki bu " ağbi - kardeş muhabbeti " siyasi sorgulanma sürecinden geçmelidir 
3 kişi 
Anavatan Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, şöyle diyor : " Hatırlayınız, Susurluk patlak verdiğinde, çetelere karşı mücadelede sadece 3 kişiydik. Mesut Yılmaz, Yaşar Okuyan, Eyüp Aşık. Herkes sinmişti. Yoğun tehdit altındaydık. Çocuklarımızın, eşlerimizin dahi hayatı tehlikedeydi. Bakın, sadece yılbaşından bu yana, 43 çete çökerttik. 7 bin çete üyesini yakaladık. Akın Birdal'ın katilleri, 10 gün içinde ele geçirildi. Sedat Şahin, dün Berlin'de yakalandı. Trilyonlarca liralık uyuşturucuyu, daha yeni ele geçirdik. Eyüp Aşık, bütün bu konularda istihbarat için temaslar yapıyordu. PKK'lılarla bile konuştu. Çakıcı ile konuşmasının üslubu, gerçekten hoş değil. Fakat. Çakıcı'nın yer değiştirmesi için, onun haber verdiği ve hele Başbakan'la bu konuyu konuştuğu, kesinlikle doğru olamaz. " 
Kanıt 
Okuyan, burada, devlet arşivlerine de gönderme yapıyor 
Şöyle diyor : " Operasyonu, Çakıcı'nın yakalanmasına 3 - 4 dakika kala, ABD gizli servisleri durdurdu. Çünkü. Evraklarda bir eksik bulunmuştu. Çakıcı, işte o nedenle kurtulabilmiş. Bunun kanıtları, Dışişleri, Emniyet Genel Müdürlüğü ve MİT arşivlerinde var. " 
Okuyan'ın anlattıkları ve özellikle Alaattin Çakıcı'ya,' yerini değiştir " haberi uçurulduğu için, ABD'de yakalanmaktan kurtulduğu yolundaki iddialara karşı, - gerçekten varsa - bu devlet arşivi kanıtları ilginçtir 
Fakat 
Bütün bunların aydınlanması, bir hukuk sürecini gerektirir 
Ayrıca 
Aşık'ta, Çakıcı'yla telefon konuşmasında, ona " yerini değiştir " dediği yolundaki iddiaya cevap vermelidir 
Öte yandan 
Bundan aylarca önce, Alaattin Çakıcı, Show TV yayınına telefonla katılmış ve " Elimdeki bantları açıklarsam, bakanların başı yenir. Hükümet düşer " demişti 
Tam, Fransa'da mahkemenin kendisi için karar vereceği ve belki de Türkiye'ye teslim edileceği günün öncesinde, o bantlardan birini ortaya çıkarmış olması, ilginç değil mi 
Bir yerlere mesaj veriyor gibidir 
Baykal'ın tavrı 
Dün konuştuğumuz Baykal'da şöyle dedi : " Mafyanın en büyük güç kanıtı, devlet adamlarıyla ilişkilerini göstermektir. Devlet içindeki bazı odaklardan destek bulamayan çeteler, ayakta duramaz. " 
Gerçekten, anılarım beni, İtalyan Savcısı Scarpinato'nun söylediklerine götürüyor 
İtalya'da, mafyanın bir numaralı hedefi olan Savcı Scarpinato, İtalyan siyasetine 30 yıl damga vuran Başbakan Andreotti'yi, bir tek - görüntü nedeniyle - yargı önüne çıkartmıştı : " Andreotti, Başbakan olduğu sırada, davetlerde birkaç kez mafya lideri Riina ile el sıkışmış ve sarılmıştı. " 
Bu görüntü, Savcı'nın iddianamesine göre, mafyayla ilişkinin belirtisiydi 
Elbette, Yılmaz ile Andreotti arasında bir paralellik imasında bulunuyor değilim 
Amacım, mafyanın nasıl güç gösterisi yaptığını örnek göstermektir 
Deniz Baykal'ın, Çakıcı kasetleriyle ilgili tavrı, siyaset zemininde yaklaşan depremin, ilk çatırtı sesleridir 
Şöyle diyor : " Alaattin Çakıcı ile Eyüp Aşık arasındaki telefon görüşmesi, hükümeti suçüstü yakalatmıştır. Kaset konusu, Eyüp Aşık sorunu değildir. Sayın Başbakan,' bugün, Aşık giderse, yarın, ben de giderim' korkusunu, yüreğinden atsın. Eğer gerekiyorsa, o da gider. " 
Bu söylem, hükümete karşı bir saldırının düğmesine basılmak üzere olduğunu da hissettiren bir işarettir 
Yani 
Eyüp Aşık'ın başı alındıktan sonra 
Siyasi zemin yoklanır 
Getirileri ve götürüleri hesaplanır 
Hükümet için, bir gensoruya kadar gidilir 
Kasetler, hükümete büyük darbe vurmuştur 
Ecevit'in de - henüz dışa vurmasa da - tepki göstermekte, Baykal'dan daha aşağı kalacağı sanılmasın 
Devlet adamlığı 
Hukukta,' beraat - i zimmet asıldır " ilkesi, temel kuraldır 
Anlamı 
" Aksi kanıtlanıncaya kadar, herkes suçsuzdur. " 
Bu nedenle, sütunumuzda, savcı ya da yargıç işlevini üstlenmiyoruz 
Bantlar, sesler, montaj yapılıp yapılmadığı gibi teknik özellikler, elbette incelenecektir 
Zaten 
Baykal da " bant düzmeceyse hiç sorun yok. Ama, bunu da kanıtlayacak olan hukuk yollarıdır " diyor 
Olay, öyle görünüyor ki 
Hükümetin başını çok ağrıtacak 
Doğru olanı, Mesut Yılmaz'ın kişiliğine yakışır bir doğrultuda, çok açık, çok net ve çok şeffaf bir tavır koymasıdır 
" Aşık'a komplo var. Bana da komplo olabilir " söylemleri belki doğrudur 
Ama 
Komploları çökertmenin yolu, hukuk devleti ve devlet adamlığıdır 
ABD Başkanı Bill Clinton ile yaşadığı aşk ilişkisi Amerikan toplumsal yaşamına bomba gibi Monica Lewinsky'nin " doymak bilmeyen bir erkek düşkünü' olduğu ortaya çıktı. Özel Savcı Kenneth Starr tarafından' belge' olarak toplanan kanıtlar arasında yer alan ve Monica Lewinsky'ye ait olan E - Posta ( Internet elektronik postası ) yazışmaları, eski stajyerin Clinton ile beraberliği sırasında bile' başka' erkekler ile ilişkide bulunduğunu gösterdi. Monica, Haziran 1997'de arkadaşı Catherina Davis'e yolladığı bir mesajda,' Havuza gittim ve beslenme uzmanı adam ile iyi vakit geçirdim 
Onunla seks yaptım " dedi. Monica, aynı arkadaşına iki ay sonra ulaştırdığı bir mesaj da şunları belirtti : " Yaramazlık yaptım 
Thomas ile yattım 
Çok iyi idi 
Önce dondurma yedik sonra birbirimizi baştan çıkardık. ". Starr'ın topladığı E - Posta mesajları arasında, Monica'nın' Doug' adlı birine yolladığı bir başka not dikkatleri çekti. Lewinsky, bu notunda da yaşamında en azından fiziksel olarak bir erkeğe ihtiyacı bulunduğunu kaydetti. Lewinsky, bir başka mesajında da, tanıştığı ve hoşlandığı Avustralyalı bir işadamından söz etti. Lewinsky, Başkan Clinton ile 18 ay süren bir ilişki yaşamıştı. Kenneth Starr, Kongre'ye sunduğu raporunda Clinton'u yalan söylemekle suçlamıştı. Bill Clinton,' uygunsuz' bir ilişkide bulunduğunu ve' günahkar' olduğunu kabul etmesine ve özür dilemesine rağmen, yalan söylediği yolundaki iddiaları reddediyor. Clinton, kendisine karşı cinsel taciz davası açan Paula Jones'un avukatlarına yeminli ifade vermiş ve Lewinsky ile cinsel ilişkide bulunmadığını kaydetmişti. Bu arada Clinton'un kamuoyundan aldığı destek altı puan artarak yüzde 66'ya çıktı. Clinton'a ne tür bir ceza verileceğine ya da görevinden alınıp alınmayacağına Amerikan Kongresi karar verecek 
Karayibler'in kuzeydoğusundaki adaları vurduktan sonra Küba'ya ulaşan Georges kasırgası, Florida kıyısınca uzanan alçak mercan adalarını tehdit etmeye başladı 
Ağaçları deviren, evleri uçuran, tekneleri parçalayan, köprüleri yıkan yolları parçalayan kasırganın üç gün içinde 110'dan fazla kurban aldığı belirlendi 
Yetkililer ölü sayısının artmasından endişe ediyor 
Küba'da alarm verilirken, Fidel Castro silahlı kuvvetlere kasırga mağdurlarına ilaç, gıda ve diğer yardımında bulunulması talimatı verdi 
Ülkenin doğusundaki yerleşim yerlerinden 200 bin kişi tahliye edildi 
Florida'da da 80 bin kişi göç hazırlığında 
Kasırganın güneydeki Jamaika'yı da etkilemesi ve burada sağanak yağışlara yol açması bekleniyor 
İMKB - 100 Endeksi son bir haftalık tırmanışıyla 1 Cent'e yaklaştı 
İşlem hacmi 147 trilyona çıkarken, hisse senetleri ortalama yüzde 9.7 prim yaptı 
Orhan TEKEOĞLU 
Borsaya hayat veren önlem paketiyle tarihi yükselişlerini sürdüren borsa, gözünü yeniden 1 cent'e dikti 
Geçen hafta Perşembe günü 0, 70 cent ile son iki yılın en düşük düzeyine inen İMKB - 100 Endeksi, dün 0, 95 cent'e yükselerek 1 cent direncine yaklaştı 
Dünkü yüzde 9.7'lik artış ve 147 trilyonluk işlem hacmiyle endeksin bugün 1 cent seviyesini aşabileceği, ancak 1 cent direncinde satışların gelebileceği beklentisi hakim 
Hisse senedi fiyatlarının hızlı tırmanışı yanında işlem hacminde de patlama oldu 
Uzmanlar, borsaya taze para girişinin yanısıra, işlem hacmin daha çok alım - satımdan kaynaklandığını belirttiler 
Bir hafta öncesine kadar 30 trilyon lira düzeyinde seyreden günlük işlem hacmi son iki gündür 100 trilyonun üzerine seyrediyor 
İşlem hacmi dün 535 milyon dolar ile nisan ayı ortalarından bu yana en yüksek rakamına ulaştı 
Günlük işlem hacmi, tarihinin en yüksek değerine 187 trilyon lira ile bu yıl 14 Nisan'da ulaşmıştı 
Borsa tavan 
Borsada dün hisse senetleri de yüzde 9.7 değer kazanırken, İMKB - 100 Endeksi 234 puanlık artışla 2, 635'e çıktı 
Böylece geçen hafta perşembe günü 2000 puanın altına inen endeks, son bir haftada hızla toparlanarak 687 puanlık artış kaydetti 
Hisse senetleri de son bir haftada yüzde 35.2 prim yapmış oldu oldu 
Öte yandan, ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greespan'ın faizlerde indirime gedeceklerini söylemesi dünya borsalarında olduğu gibi İMKB'ye de olumlu yansıdı 
Borsada başta holding ve kamu hisselerindeki alımların genele yayılması endeksi ilk seans sonunda yüzde 7.40'lık artışla 2, 578'e çıkardı 
İkinci seans öncesi CHP Grup Başkanvekili Onur Kumbaracıbaşı'nın " Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifa etmemesi halinde hükümetten desteğimizi çekeriz " şeklindeki demecinden sonra ikinci seans sert satışlarla başladı 
Ancak borsa daha sonra toparlandı ve ikinci seansta da yükselişini sürdürdü 
Yabancı yatırımcıların beklemede olduğunu kaydeden uzmanlar, ancak yurt dışı borsalardaki yükselişin ve ABD'deki faiz düşüşü beklentisinin piyasalara olumlu yansıdığını kaydettiler 
Bosaya giren paranın kaynağının belirsiz olduğunu ifade eden borsacılar, 30 Eylül Mali Milat'ın yaklaşması nedeniyle paranın borsaya kayıt altına girdiğini belirtiyorlar 
En çok değer kazanan 10 hisse 
F. Bahçe Teknik Direktörü, oyuncularına Trabzonspor'un güçlü bir takım olduğunu söyledi ve " Aldıkları kötü sonuçlar sakın sizi gevşetmesin. Hepinizden G. Saray, Parma ve Göteborg maçında olduğu gibi disiplinli futbol bekliyorum " dedi 
Löw,' Çok zorlu bir deplasmana gidiyoruz. Galibiyetle dönmeliyiz " ifadelerini kullandı 
Alman hoca, forvet oyuncularına ise son vuruşlarda daha dikkatli olmaları gerektiğini söyledi 
Futbolcularından riske girmeden, tek pas oynamalarını isteyen Löw,' Özellikle defansta tedbiri elden bırakmamalıyız. Onlar maça hızlı girecekler. Ataklarını kırmalıyız. Asla panik yapmamalıyız ve hücuma hızlı çıkmalıyız " diye konuştu 
MOLDOVAN' Trabzon'a da golüm var' 
F. Bahçe'nin Rumen futbolcusu, G. Saray'dan sonra Trabzonspor'a da gol atacağını söyledi 
Moldovan, Balic'le birlikte iyi bir ikili oluşturduk. Ceza alanı içinde yine topla buluşursam gol atacağıma inanıyorum " dedi 
Trabzonspor'un güçlü bir takım olduğunu bildiğini söyleyen Moldovan,' Dikkatli olmalı ve mutlaka üç puanı almalıyız " diye konuştu 
Önder ŞUŞOĞLU - İSTANBUL 
MAFYA ve organize suç çetelerinin üzerine giden İstanbul Emniyet Müdürlüğü, bu kez kendi içinde temiz eller harekatı başlattı 
Emniyet Müdürü Hasan Özdemir'in talimatıyla hazırlanan " Temiz ve Aydınlık İstanbul İçin - 1 " kod adlı raporda, mafya ve çete üyeleriyle ilgili ayrıntılı bilgilere yer verildi 
Rapordaki kişilerle,' Sosyal, ekonomik ve beşeri " ilişki kuracak tüm emniyet mensuplarının çete üyesi muamelesi görerek haklarında yasal işlem yapılacağı belirtildi 
İstanbul'da bir süre başlatılan operasyonlar sonucu çok sayıda, mafya ve çetenin çökertilmesinden sonra bu kez bu kişilerle emniyet mensuplarının bağlantısının kesilmesine yönelik büyük adım atıldı 
İstanbul Emniyet Müdürü Hasan Özdemir'in emriyle, Organize Suçlar ve Silah Kaçakçılık Şube Müdürlüğü'ne " Temiz ve Aydınlık İstanbul İçin - 1 " kod adlı rapor hazırlatıldı 
Üzerinde " çok gizli " ibaresi yer alan rapor, emniyet müdürlerine dağıtıldı 
Büyük gizlilik içinde polis memurlarına da tebliğ edilmeye başlanan raporda, ünlü sanatçı İbrahim Tatlıses'in oğlu Ahmet Salim Tatlıses, Burhanettin Saral, arazi mafyasının önde gelen isimlerinden Mehmet Köymen, DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in koruma polisi olan ve kısa bir süre önce tahsilat yaparken suçüstü yakalanan Ferda Temel, Sedat Peker, Ağa Cantürk, Sedat Şahin, Aydın Çetinkaya, Mehmet Öktem, Veysel Kadayıfçıoğlu gibi isimlerinin yanısıra uyuşturucu ve kara para trafiğinde kuryelik yaptığı belirlenen Rus, Bulgaristan ve Romanya uyruklu birçok kadının isimleri de yer aldı 
699 kişiyle ilgili karıştıkları suçlardan, ev adreslerine kadar tüm bilgilerin yer aldığı raporun amacının polis - mafya bağlantısının önlemeyi hedeflediği kaydedildi 
Yapılacak olan istihbarat çalışmalarında görevli polislerin, raporda adı geçen kişilerle aralarında en ufak bir ilişkinin belirlenmesi halinde, olay görevli polisin amirine anında bildirilecek 
Amir de bu durumu yazılı olarak bir seferliğe mahsus memura bildirerek ikazda bulunacak 
Aynı olayın ikinci kez tekrarlanması durumunda açığa alınacak memurun dosyasına,' Organize Suç Çetesiyle İlgilidir " ibaresinin yazılarak hakkında yasal işlem yapılacak ve bu işlemlerin sonu cezaevine kadar uzanacak 
ANAP'lı Eyüp Aşık, soruşturmanın bir an önce başlaması için TBMM Başkanlığı'na milletvekilliğinden ayrıldığını bildirdi 
DEVLET Bakanı ve ANAP Trabzon Milletvekili Eyüp Aşık, milletvekilliğinden istifa ettiğini TBMM Başkanlığı'na bildirdi 
Aşık, bakanlık görevinden istifasını ise Başbakan Yılmaz'ın ABD'den dönmesinden sonra verecek 
AA'nın haberine göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurul toplantıları nedeniyle New York'da bulunan Başbakan Yılmaz, dün kendisini telefonla arayan Devlet Bakanı Eyüp Aşık ile görüştü 
Aşık, Başbakan Yılmaz'a milletvekilliğinden istifa ettiğini TBMM Başkanlığı'na ilettiğini bildirdi 
Aşık, Yılmaz'a, Devlet Bakanlığı görevinden de istifa edeceğini, ancak bunu kendisinin ABD ve Meksika gezilerini tamamamlayıp, yurda dönmesinden sonra gerçekleştireceğini ifade etti 
Aşık, Çakıcı ile yaptığı ileri sürülen telefon konuşmalarıyla ilgili olarak, DGM Cumhuriyet Başsavcılığı'na başvuracağını da Başbakan Yılmaz'a iletti 
Aşık, Fransa'da tutuklu bulunan yeraltı dünyasının sayılı isimlerinden Çakıcı ile yaptığı ileri sürülen telefon konuşmasının basında yer almasından sonra yoğun tepki almıştı 
Muhalefet partileri, Aşık'ın istifasını istiyordu 
Vekilliği hemen düşmüyor 
Devlet Bakanı Aşık'ın milletvekilliğinin düşmesi için, istifasının TBMM Genel Kurulu'nda da kabul edilmesi gerekiyor 
Anayasa'nın,' Milletvekilliğinin düşmesi " ile ilgili 84. maddesi ile içtüzüğün 137. maddesine göre, milletvekilliğinden istifa eden Aşık'ın üyeliğinin düşmesi için, istifa yazısının gerçekliği, TBMMBaşkanlık Divanı'nda yedi gün içinde incelenecek 
Başkanlık Divanı'nın, bu inceleme sonunda istifa yazısının gerçekliğini tespit etmesi halinde, Aşık'ın milletvekilliğinin düşmesi konusunda TBMM Genel Kurulu'nda görüşme yapılmadan karar verilecek 
Ecevit : Yerinde bir karar 
BAŞBAKAN Vekili Bülent Ecevit, dün Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile yaklaşık bir saat süren görüşmenin ardından yaptığı açıklamada, olayın zamana tahammülü olmadığını belirtti 
Ecevit şöyle konuştu : " Sayın Eyüp Aşık, deneyimli bir devlet ve siyaset adamından beklenen davranışı göstermiştir. Aşık, yargı işlemleri, soruşturma işlemleri bir an önce başlasın, basındaki tartışmalar sona ersin diye milletvekilliğinden ayrılmayı kararlaştırmış ve istifasını bu akşam ( dün akşam ) Meclis Başkanlığı'na sunduğunu söylemiştir. Kendisiyle yaptığım görüşmede de bana, dokunulmazlığının kaldırılmasını beklemeyeceğini, çünkü bunun vakit alacağını ifade etti. Sayın Aşık'ın kararlarını saygıyla karşılamak gerekir. " 
ANKARA - MİLLİYET 
İŞÇİ Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek ve Genel Sekreter Mehmet Bedri Gültekin ile dört partili, İP ile PKK arasında ilişki olduğu " gerekçesiyle, Ankara DGM Başsavcılığı'nca yürütülen soruşturma kapsamında gözaltına alındı 
Alınan bilgiye göre, Ankara DGM Cumhuriyet Savcısı Nuh Mete Yüksel, İP'in, bölücü örgüt ile ilişkisi bulunduğu gerekçesiyle geçen yıl başlatılan soruşturma çerçevesinde, partinin genel merkezi ile tüm yurt teşkilatında arama yapılması talimatı verdi 
Bunun üzerine, yapılan aramalarda İP Genel Merkezi'nde üç, Mamak ilçe binasında ise bir adet ruhsatsız silah ele geçirildi 
Perinçek'in ve Gültekin'in yanı sıra genel merkezden üç, Mamak ilçe örgütünden bir partili, dün saat 13.00 sıralarında gözaltına alınarak Terörle Mücadele Şubesi'ne götürüldüler 
İP Ankara İl Sekreteri Hasan Basri Özbey aramaların sürdüğü sırada genel merkez binası önünde yaptığı açıklamada " Bu, partimize Çiller Özel Örgütü'nün, çete - mafya - tarikat üçgeninin tertibidir. Bu partinin tamamen şeriata ve sözde türban eylemi ile laikliğe yönelik başkaldırıya karşı mücadelesinin baltalanması amaçlıdır. Bunun sorumluları hakkında gereken yasal işlemleri yapacağız " dedi 
Mine G. KIRIKKANAT - NICE 
Sahte pasaport ve izinsiz silah taşımaktan Nice'te mahkeme önüne çıkan Alaaddin Çakıcı, basına kapalı olarak yapılan oturumda 6 ay hapis cezasına çarptırıldı 
ALAADDİN Çakıcı ve koruması Muradi Güler'in " sahte pasaport taşımak ", Fransa'ya yasa dışı giriş yapmak ",' sahte vizeyle ikamet etmek " ve " izinsiz silah taşımak " suçundan yargılandığı davada 6 ay hapis cezasına çarptırıldı 
Çakıcı'nın dünkü duruşması, Fransız yargıcın sürpriz kararıyla kapalı oturumda yapıldı 
TSİ 14.30'da Nice Adliyesi 5. Ceza Mahkemesi'nde görülen Çakıcı ve Güler'in duruşmasına, Fransız yargı sisteminde çok az rastlanan ve ulusal polisle adliye polisinin işbirliği yaptığı, görülmemiş güvenlik önlemleriyle başlandı 
Davanın bu ikinci ve son celsesine bakan kadın yargıç Chizat, yine Fransız adliye sisteminde çok az görülen bir uygulamayla duruşmanın kapalı yapılmasına karar verdi 
Çakıcı ve Güler'in duruşmadan bir gece önceden adliye binasına getirilmesi sonucu herhangi bir görüntü alınamadı 
Türk avukatları olarak Mühittin Yüzüak ve Can Doğancan, ellerindeki vekaletnamelerine rağmen duruşma salonuna giremedi 
Duruşmaya yalnızca Çakıcı'nın Fransız avukatları Leon Leb Forsser ve Frederick Chambonneaud ile Fransız adliyesinin dahil ettiği yeminli mütercim katıldı 
İade süreci 
Çakıcı'nın Türkiye'nin iade talebiyle ilgili dava da, resmi iade isteminin gerekçelerini içeren dosyanın Aix'e gelişini bekliyor 
Burada temyiz mahkemesindeki iade davasına çıkarılacak olan Çakıcı'nın, yargıç derhal iade kararı verse bile, temyiz hakkı bulunuyor 
Çakıcı'nın iadeye itirazı temyizde reddedilirse, bu kez Fransız Yargıtayı'na gitme hakkı var 
Yine Fransız adli yetkililerinden alınan bilgiye göre, böyle bir uygulama en az iki yıl süreceğinden, Çakıcı Fransa'da işlediği suçlara karşılık aldığı hapis cezasını çektikten sonra bırakılacak ve ikamet zorunluluğuna karşın iade davası serbest olarak sürebilecek 
Bu durumda, Çakıcı'nın geçici serbestlikten yararlanarak Fransa dışına çıkacağına ve iade davasının sonucunu beklemeyeceğine kesin gözle bakılıyor 
Çakıcı, Fransız yasalarına karşı işlediği suçlardan en ağır cezaya, yani bir yıl hapse çarptırılsa bile, bir yıl sonunda yeniden özgür kalacak 
Hapishane değiştirecek 
Çakıcı önceki sabah kısa bir süre hapisaneye gelen avukatıyla görüştü 
Fransız adli yetkililerinden alınan bilgiye göre Çakıcı, verilen hapis cezasının kesinleşmesini izleyen günlerde Nice Cezaevi'nden, Aix En Provence kentine 10 km. uzaklıktaki Luynes Cezaevi'ne nakledilecek 
Bu nakil, hapis yattığı süre içinde iade dosyası karara bağlanacak olan Çakıcı'nın, söz konusu iade kararının verileceği Aix En Provence Temyiz Mahkemesi'ne yakın olması nedeniyle gerçekleştirilecek 
Çakıcı siyasi bir kişilik 
Çakıcı'nın Türk avukatlarından Can Doğancan duruşma öncesi yaptığı açıklamada, müvekkilinin siyasi bir kişiliğe sahip olduğunu savundu 
Çakıcı'nın Türkiye'de idam cezası istemi ve örgütsel suçlar nedeniyle yargılanacağını söyleyen Doğancan,' Fransız adaletine güvenimiz sonsuz " diyerek, müvekkilinin Türkiye'ye iade edilmemesi mesaj verdi 
Doğancan, son günlerde basında yer alan ses bantlarının da gerçek olduğunu iddia etti 
Kapalı oturuma gazeteciler alınmadığı gibi, Çakıcı'nın kardeşi Gençağa Çakıcı ve dayısı da, aile üyeleri olmalarına rağmen duruşma salonuna sokulmadı 
Muradi Güler'in Alman eşi Metra Schmitz de duruşmaya salonu dışında kaldı 
NATO, Yugoslavya'nın BM'nin " ateş kes " kararını ve " müzakere " çağrısını göz ardı etmesi halinde, Kosova'ya olası müdahale için ilk adımı attı ve NATO üyelerinin katılımı ile Kosova için " kuvvet oluşturma sürecinin başlatılmasını " kabul etti 
Portekiz'in Vilamoura kasabasındaki NATO Savunma Bakanları Sonbahar Dönemi toplantılarında bir açıklama yapan NATO Genel Sekreteri Javier Solana, ittifakın, Kosova'da sınırlı hava harekatı ve daha sonra kapsamlı hava harekatı için " faaliyete geçilmesini " onayladığını söyledi 
Almanya Savunma Bakanı Volker Rühe ise, Kosova'ya yönelik Sırp saldırılarının durdurulması amacıyla, NATO'nun Belgrad yönetimine ültimatom vermesini istedi 
Bu arada, Portekiz Başbakanı Antonio Guterres, Kosova için oluşturulacak güce katılmaya hazır olduklarını bildirdi 
Yunanistan ise Kosova'ya askeri harekat düzenlenmesine karşı olduğunu, ama olası bir NATO harekatında Yunanistan'ın yer alacağını söyledi 
NATO Genel Sekreteri, BM Güvenlik Konseyi'nin, Kosova konusunda önceki akşam aldığı karara koşut olarak Yugoslavya Cumhurbaşkanı Slosbodan Miloseviç'in, Kosova halkına yönelik baskıcı hareketlerini durdurması, krize siyasi bir çözüm bulması ve bölgedeki insanlık dramını hafifletici önlemler alması gerektiğini bildirdi 
BM Güvenlik Konseyi, önceki akşamki oturumunda " Kosova'da derhal ateşkes ilan edilmesi ve Belgrad hükümetinin Kosovalı Arnavutlar'la hemen müzakere masasına dönmesini " isteyen karar tasarısını kabul etmişti 
Sırp varlıklarına haciz 
Öte yandan, ABD Temsilciler Meclisi, Sırp polisi ve askerleri tarafından Kosovalı Arnavutlar'a yapılan saldırıları kınayarak, ABD'deki dondurulmuş Sırp mallarından bu mağdur kişilere tazminat ödenmesini istedi 
Temsilciler Meclisi'nin bu kararı, bağlayıcı olmamasına karşın, Sırp güçlerinin Arnavutlar'a yaptıkları saldırıların durdurulması için, Sırplar'a daha güçlü bir cevap verilmesi yönünde, Kongre'nin Başkan Bill Clinton'a uyguladığı baskının desteklenmesi anlamına geliyor 
Eski arkadaşlarınızın adını, telefon numaralarını sık sık unutuyor musunuz 
Basit egzersizlerle, hafızanızı hafızaya alabilirsiniz 
İNGİLTERE Tahtı'nın veliahtı Prens Charles, hergün katıldığı davetlerde, protokolde yüzlerce kişinin elini sıkıyor, onları selamlıyor 
Ve Prens bu kişilere, ancak yanında bulunan bir suflör yardımıyla " adları ve ünvanlarıyla " hitab edebiliyor, çünkü en yakınındaki insanların adını bile hatırlamıyor 
Tabii ki unutkanlık, sadece " asillere " has bir sorun değil 
İnsanların oldukça yoğun bir tempoyla çalıştığı günümüzde, hafızanın tamamen yitirilmese de en basit tabiriyle " zayıflaması ", birçok insanın ortak problemi 
Bu sorunun üstesinden gelebilmek için, Prens Charles'ın yaptığı gibi " uzman bir hafıza antrenörü " tutmanıza da gerek yok 
Hafızanın ne olduğunu, nasıl çalıştığını ve güçlendiğini bilirseniz, hergün yapacağınız ufak ve basit antrenmanlar, kolay yöntemlerle " unutmayı unutabilirsiniz " 
Alman dergisi Bunte'nin, zeka araştırmacısı Erlangen Üniversitesi Tıp Fakültesi Psikoloji Bölümü uzmanlarından Dr. Siegfried Lehrl'in kaleminden geniş yer verdiği haberden derlediğimiz aşağıdaki alıntıda, bu konuda soru - yanıt şeklinde özet bilgi bulabilirsiniz 
Prens Charles, bu konunun en önemli uzmanlarından Tony Buzan yardımıyla, kişileri, numaraları zihninde canlandırdığı resimlerle eşleştiriyor 
Örneğin soyadı " Hall " ( büyük salon, hol ) olan bir kişi için, zihninde böyle bir salon yaratıyor 
Böylece o kişiyi kesinlikle unutmuyor mu 
Sadece bu yetmiyor 
Bu konuda zihni diri tutmak için sürekli beyni çalıştırmak ve doğru beslenmek gerekiyor 
Örneğin 
Düşündüğümüzde, hissettiğimizde veya hatırladığımızda, beyin enerji tüketiyor 
Sinir hücreleri şeker moleküllerini yakarak bu enerjiyi sağlıyor 
Bu enerjinin sağlanması için ekmek, patates, yulaf gibi bol karbonhidratları besinlerin öğünlerde mutlaka tüketilmesi gerekiyor 
Ayrıca günlük öğünleri üç yerine beşe yaymalı, kesinlikle ihmal etmemeli ve mutlaka günde en az 2.5 litre su içmelisiniz 
Kan ne kadar sulu olursa, beyin hücrelerindeki kılcal damarlara o kadar rahat ulaşır 
Kadın ve erkeklerin hafıza kapasiteleri farklı mı 
Evet, kadınlar soyut, erkekler somut hafızası var 
Kadınlar bir yeri,' şu çeşmenin yanından geçtim, şu butikten sağa döndüm ", erkekler ise " 300 metre düz gittim, sağa dönüp 500 metre yürüdüm " şeklinde hatırlıyor 
Bu, aslında evrim teorisine bağlı 
Milyonlarca yıl önce, haftalarca " ininden " uzak ava çıkan erkekler, geri dönüş yolunu ancak somut hafızayla bulabilirdi 
Kadınların hafızası daha kötüdür derler 
Tam tersi 
Kadınların anlama ve karmaşık bağlantıları kavrama yetenekleri, beyinlerinin yapısı nedeniyle çok daha iyidir 
Bu çalışmalar sonucu beyin fazla yüklenip zarar görebilir mi 
Bu mümkün değil 
Beyinde her biri en az 10 bin bağlantıya sahip 300 milyar sinir hücresi var 
Biz yaşamımız boyunca bu muazzam kapasitenin yüzde 6'sı civarını kullanabiliyoruz 
Zeka, yani IQ geliştirilebilir mi 
Bilim adamları, hergün 30 dakika zihin egzersizi yapanların IQ düzeyinin iki hafta içinde 15 puan kadar yükselebildiğini kanıtladı, ama bunun bir sınırı var 
" Beyin joggingi " ne demek 
Bilimsel olarak,' Beyni aktive etme antrenmanı " demek 
Yani günde 20 dakikalık egzersizlerle, beyindeki " kısa süreli hafızayı " geliştirmek 
Kısa süreli hafıza, kokular, renkler ve sözcükler gibi dış uyarıları algılayıp 6 saniye süre ile beyinde tutan merkez 
Egzersizlerle, normalde çok çabuk dolan bu merkezin kapasitesi artırılıyor 
Ne kadar artırılıyor 
Mesela egzersiz yapmayan bir kişi, 35 827 691 gibi bir numarayı okuyup geçse, 6 saniye sonra en fazla ilk beş rakamı hatırlar, egzersizli bir kişi sekizini 
Böyle bir kişi daha mı zeki 
Kesinlikle 
Arnaştırmalar, kısa süreli hafızası gelişmiş kişilerin zekalarının geliştiğini kanıtlıyor 
Hangi ezersizler bu hafızayı geliştirir 
Sözcük, resim ve sayılar yardımıyla geliştirilen pekçok egzersiz var 
En bilineni, var olan kelimelerde bulunan harfleri kullanarak yeni ve anlamlı kelimeler oluşturmak 
Örneğin,' kasırga " dan,' sıra ",' gar ",' kar ",' sargı ",' ırak " sözcükleri bulunabilir 
Bu tür bir egzersizi sürekli yapanlar, zamanla kısa süreli hafızalarında muazzam bir gelişme hissedecektir 
Hafızaya en çok ihtiyacı olan öğrenciler için öneriler 
Araştırmalar, derste genelde öğretmenlerin istediği gibi hareketsiz ve sessiz oturan öğrencilerin anlama ve kavrama yeteneğinin 2 dakika içinde sıfıra indiğini gösteriyor 
Buna karşın örneğin sakız çiğnemek, kalemle oynamak, elini ayağını hareket ettirmek konsantrasyonu sanılanın aksine yüzde 20 artırıyor 
Hafızanın sınırı var mı 
Hafızası zayıf insanlar, sözcükler, sayılar, semboller gibi yaklaşık bir milyon, hafızası gelişmiş insanlar ise 10 milyon detayı kaydeder 
Birçok insan, anadilindeki ortalama 250 bin kelimeyi bilir 
Örneğin tarih kitaplarında, Mısır firavunlarından Xerxes'in 100 bin askerinin adlarını teker teker bildiği yazılır 
Tabii bu sıradışı bir örnektir 
Çok geniş bir kapasiteye sahip olmasına rağmen, hafızanın da bir sınırı vardır 
Her sayıyı aklınızda tutabilirsiniz 
TELEFON numaralarını kağıt yerine beyninize yazmak istiyorsanız, Prens Charles'ın " hafıza antrenörü " Tony Buzan'ın geliştirdiği bu yönteme güvenebilirsiniz 
Tek yapmanız gereken, önce her rakamın yukarıdaki sembollerde bulunan karşılığını öğrenmek 
Ardından hafızanıza alacağınız numaradaki rakamların karşılığını, tek tek üstteki sembollerde bulmak ve zihninizde bu semboller yardımıyla kısa bir hikaye uydurmak 
Örneğin 4 3 11 9 10 gibi bir numara olsun 
Hikaye şöyle olabilir : Bir adam kumsalda bir " koltukta ( 4 ) " oturmaktadır 
Hemen yanında bir " kaktüs ( 3 ) ", sahilde de bir " fener ( 11 ) " vardır 
O sırada bir denizci ağzında " piposuyla ( 9 ) " önünden geçer, ardında bir " davulcu ( 10 ) " yürümektedir 
Beyin iksirleri 
BAZI vitamin ve ilaçların hafızayı açtığı, zekayı geliştirdiği gibi iddialar bulunsa da, bilim adamları bu konuda dikkatli olunmasını öneriyor 
Bu " iksirlerin " çoğunun sağlıklı insanlarda gereksiz olduğunu belirten uzmanlar, bazılarının da ciddi yan etkileri bulunduğuna dikkat çekiyor 
Bu konuda bilinen ilaçlar, hafızaya yararları ve dikkat edilmesi gerekenler şöyle : E VİTAMİNİ : Bu antioksidan, kalp kirizini önlüyor, bağışıklık sistemini güçlendiriyor 
Ön araştırmalar Alzheimer hastalığına iyi geldiği yolunda ipuçları verse de, sağlıklı insanlarda hafızayı geliştirdiği konusunda kesin bir bilgi yok 
GINKGO BILBOA : Tropikal bir ağacın özü yardımıyla yapılan bu ilaç, bilinen en popüler hafıza ilacı 
Beyine giden oksijeni artırdığı ve antioksidan özelliği biliniyor 
Bazı araştırmalar, bu ilacın hafif unutkanlık vakalarını tedavi edebildiğini gösterdi 
ASPİRİN : Düzenli kullanımının Alzheimer hastalığının oluşumunu ciddi şekilde önlediği biliniyor 
ÖSTEROJEN : Menopozdaki kadınlarda Alzheimer hastalığı riskini azaltmasının yanısıra, normal beyin fonksiyonlarını da destekliyor 
Bazı araştırmalara göre österojen hormonu tedavisi, sözel ve görsel hafızanın gelişmesine olumlu katkı sağlıyor 
CHP Lideri Deniz Baykal bugün seçimlerin ertelenmesi için lobi yapan TÜSİAD üyelerine seslenecek ve' seçimleri erteletecek babayiğit yok' diyecek 
Ayrıca sağ partiler ve mafya arasındaki ilişkilere dikkat çekecek 
CHP Lideri Deniz Baykal bugün Türk Sanayici ve İşadamları Derneği'nin ( TÜSİAD ) konuğu olacak 
Baykal, Seçimlerin daha önce protokole bağlandığı gibi Nisan'da yapılmasını savunan CHP'nin Lideri 
TÜSİAD ise dünyadaki ekonomik krizi sebep göstererek seçimlerin ertelenmesini savunan patronlar kulübü 
Dün akşam Pera Palas'ta küçük bir gazeteci grubuyla yemek yiyen Baykal hem Çakıcı - Aşık ilişkisiyle ilgili soruları yanıtladı hem de bugün misafir olacağı TÜSİAD toplantısıyla ilgili yorum yaptı 
Baykal Alaattin Çakıcı ile Bakan Eyüp Aşık arasındaki ilişkinin Başbakan'dan habersiz gelişmesinin zor gözüktüğünü anlattı 
Baykal' bu olay Başbakan'ı da bağlar' şeklinde konuştu 
Gazetecilerin' hükümeti bu konuyla ilgili olarak gensoruyla düşürmeyi düşünüyormusunuz.' sorularını geçiştiren Baykal, kriz peşinde olmadıklarını ancak bu olayın peşini de bırakmayacaklarını söyledi 
Baykal ayrıca, mafya devlet ilişkilerinin geldiği noktanın artık Bakan, Başbakan düzeyine kadar yükseldiğini söyleyerek bu konunun tehlikeli düzeye geldiğini söyledi 
Ve Türkiye'de sağ partilerin mafya ile ilişkilerinin giderek daha da belirginleştiğini kaydetti 
Ayrıca Aşık için' Hükümete bak, Tekel Bakanı amatör dedektifliğe soyunuyor 
Dedikoduya meraklı bir siyaset anlayışı.' yorumunu yaptı 
Baykal, dün Çakıcı'nın avukatlarının Çakıcı'nın ağzından CHP ve DSP'ye yaptığı' bu hükümeti düşürün' çağrısı içinse' biz ne yapacağımızı biliriz' diye yanıtladı 
Seçimler 
Deniz Baykal kendilerinin seçimlerin Nisan'da yapılması için ilk teklifi getirdiklerinde toplumdan tepki aldıklarını ancak geçen zamanın kendilerini haklı çıkardığını söyledi 
Baykal, halkın yaz aylarından itibaren nisanda seçim yapılmasını arzulamaya başladığını da bildirdi 
Artık tüm partilerin seçim istediklerini ve buradan dönemeyeceklerini söyleyen Baykal' seçimi erteletecek babayiğit yok' dedi 
Trabzon ile F. Bahçe, Karadeniz'de kapışacak gönüller dostluğun kazanmasından yana olacak 
Devlerin buluşması saat 20.00'de başlayacak zorlu maçın hakemliğini İbrahim Aksoy yapacak 
Ligde gözler bugün Trabzon'da olacak, iki dev Trabzonspor ile Fenerbahçe, puan için karşı karşıya gelecek 
Avni Aker Stadı'nda Saat 20.00'de başlayacak maçta İbrahim Aksoy, Serdar Çakıroğlu ve Akif Uğurdur hakem üçlüsü görev yapacak 
Zorlu karşılaşma sonunda gönüller iyi oynayanın üç puanı alması ve dostluğun kazanmasından yana olacak 
Lige iyi başlayamayan ve üstüste puanlar kaybeden Bordo - Mavili takım galip gelirse zirve yarışında umutlanacak ve büyük moral kazanacak 
F. Bahçe sahadan üç puanla ayrılırsa şampiyonluk yarışında büyük avantaj elde edecek 
Sarı - lacivertli takımda Murat, Tayfun, Erol, İlker, H. İbrahim, Trabzonspor'da da Recep oynamayacak 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ın ABD'de bulunması nedeniyle Agah Oktay Güner'in başkanlığında dün yapılan ANAP Genişletilmiş Başkanlık Divanı'nda tartışmalara konu olan Devlet Bakanı Eyüp Aşık ile Fransa'da yakalanan Alaaddin Çakıcı arasındaki telefon görüşmesi ele alındı 
Güner,' Çetelerle mücadeleden vazgeçmeyeceğiz " dedi 
Divanda kasetin montajlandığı görüşü ağırlık kazanırken Aşık'ın istifasına gerek olmadığı, bu kararın Başbakan'ın dönüşünden sonra değerlendirilebileceği sonucuna varıldı 
Güner, Aşık'la konuştum. Kendisi zaman zaman konuştuğunu belirtti. Ancak Çakıcı'nın kaçması için haber verdiği öne sürülen bölümlerin montaj olduğunu söyledi " dedi 
Güner, toplantı sonrasında Aşık'ın bakanlıktan çekilmesinin Başbakan'ın kararına bağlı olduğunu, divan olarak böyle bir talepte bulunmayı düşünmediklerini belirterek şunları söyledi : " Aşık, soruşturma yapılması ve ifadesinin alınması için DGM'ye başvuracak. Suç varsa yasal yollar açık olacak. Aşık, yurtdışına çıkmadı. Eyüp Aşık Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıdır. İddia edildiği gibi bir suç varsa sokaktaki vatandaş gibi adaletin önüne çıkar dokunulmazlığı kaldırılır. " 
Güner, ilk kez bu hükümet döneminde çetelerle etkili mücadele yapıldığını, çok sayıda çetenin çökertildiğini,' baba " ların içeri alındığını vurgularken, bunu, daha önceki dönemde bozulan sistemin düzeltilmesine bağladı 
Güner, ısrarlı sorular üzerine " Madem Eyüp Aşık, Çakıcı ile bu kadar dosttu, niye yakalanması gündeme geldi. Bu kaset niye çıktı. Değil bir kaset bir milyon kaset dahi çıksa bizi kimse çetelerin üzerine gitmekten, her gün bir çeteyi yakalamaktan alıkoyamaz " dedi 
Başarımızdan rahatsızlar 
Güner,' Sorumlu oldukları dönemde tek çeteyi çökertemeyen tek babayı yakalayamayanlar ANAP'ın başarısından rahatsızlık duyarak birtakım başka icatlara girebilirler. Bu bizi yıldıramaz " diye konuştu 
DYP'li Akşener'in suçlamalarının sorulması üzerine ise Güner,' Olsa ile bulsayı ekmişler hoy - hoy bitmiş. Meral Hanım da sürekli hoy hoy biçiyor " dedi 
Divan toplantısında da üyelerin büyük bölümü Susurluk'tan hemen sonra Aşık'ın çete izlerini ortaya çıkarmak için kendisini arayan herkesle görüştüğü bu arada " üzerine vazife olmayan " işlere de karıştığı dile getirildi 
Eyüp Aşık'ın Çakıcı ile görüşmüş olabileceği ama kaçması yolunda bir duyumda bulunmasının mümkün olmadığı, bu bölümün başka konuşmalardan kasete montajlandığı görüşü hakim oldu 
Güner, Aşık ile yaptığı telefon konuşması hakkında divana bilgi verirken " Çakıcı'nın ABD'deki yer değiştirmelerinin istihbaratı devlette var. Bunlar karşılaştırılabilir " dediği öğrenildi 
Divan toplantısında konuşan Iğdır Milletvekili Adil Aşırım'ın ise çetelerle mücadele için kendisini arayan varalarında mafya babalarının da olduğu kişilerle konuşan Eyüp Aşık'ın Devlet için kendisini riske attığını, bunda samimi olduğunu ancak bugün mafya liderleri ile konuşan bakan durumuna düşerek bedel ödediğini söylediği öğrenildi 
Erbakan, FP'lilere " aşırı hareketlerle partiyi yıpratmayın " mesajı gönderdi 
KAPATILAN RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan, hukukçu kurmayları aracılığıyla FP'lilere " Gerginlik yaratmayın. Bir Tayyip gider bin Tayyip gelir. Önemli olan birlikteliğimiz. Aşırı hareketlerle partiyi yıpratmayın " mesajı gönderdi 
Yenilikçilerin lider adayı olan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın siyasi yasaklı konuma gelecek olması hem FP'lileri hem siyasi yasaklı Erbakan'ı harekete geçirdi 
Erbakan, kararın açıklanmasından sonra hukukçu kurmaylarını konutunda toplayarak,' Eylem yapılarak gerginlik yaratılmaması " gerektiğini vurguladı 
FP'li hukukçu milletvekilleri Şeref Malkoç, Mustafa Kamalak ve siyasi yasaklı Şevket Kazan'la gece geç saatlere kadar çalışan Erbakan, özellikle FP'lilerin aşırı tepki vererek partiyi yıpratmaması gerektiğini söyledi 
Erbakan hukukçuları aracılığıyla FP'lilere şu mesajı gönderdi : " RP'nin kapatılmasından sonraki tutumumuz burada da sergilensin. Gerginlik yaratacak hareketlerden kaçınalım. Birlikteliğimizi kaybetmeyelim. FP'yi yıpratmayalım. Çünkü bütün gözler bizim üzerimizde. Hukuki açıdan gerekli tüm faaliyetlerin içine girelim. " 
Yenilikçiler şaşkın 
Erdoğan'ın cezasının Yargıtay tarafından onanması yenilikçiler tarafından da şaşkınlıkla karşılandı 
FP'de Aksaçlılar ile yenilikçiler arasında yaşanan ve seçimler nedeniyle rölantiye alınan çekişme, Erdoğan'ın siyasi yasaklı duruma düşmesiyle farklı bir boyut kazandı 
Erdoğan'ın ceza almasından dolayı yenilikçilerde moraller bozulurken aksaçlılara karşı da Manisa Milletvekili Bülent Arınç ön plana çıktı 
Erbakan'ın anketinden Erdoğan'dan sonra gelen Abdullah Gül'ün ise büro kurarak liderlik faaliyetlerini yürüttüğü öğrenildi 
Yenilikçi milletvekilleri daha çok Gül'ü desteklerken, hitap gücü kuvvetli ve Erbakan'ı sürekli eleştirmesine rağmen ona yakın olan Arınç'ın da yükselmeye başladığı ifade edildi 
Arınç, şaşkınlık içinde olduklarını belirterek,' Şimdilik beklemedeyiz " dedi 
Seçimlerde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı adaylığı için de yenilikçi grupta yer alan İstanbul Milletvekili Mustafa Baş'ın ismi gündeme geldi 
Hitap gücünün yanısıra kişisel oy potansiyelinin yüksek olması nedeniyle tabanda sevilen Erdoğan'ın siyasi yasaklı olacak olması Aksaçlıları liderlik konusunda rahatlattı 
Seçim tarihinin kesinleşmesi nedeniyle kongreyi konuşmamaya dikkat eden yenilikçilere karşı Erbakancı olarak bilinen milletvekilleri böylece rahat nefes aldı 
Karara saygı lazım 
SİYASİ parti temsilcileri, Diyarbakır DGM'nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan hakkındaki mahkumiyet kararının Yargıtay'ca onanması konusunda yasalara saygılı olunması gerektiğini belirtirken, FP'den sert tepki geldi 
Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu, yargıdaki sorunların çözümü amacıyla hazırladığı yasa paketine destek arayışı kapsamında dün MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'yi ziyaretinde, Erdoğan'ın Yargıtay tarafından onanan mahkumiyet kararına yönelik eleştirilerini şöyle değerlendirdi : " Türkiye bir hukuk devletidir, yasaları vardır. Bu yasalar parlamento tarafından çıkarılmıştır. Konumu ne olursa olsun, başbakan, bakan, gazeteci, yoldaki simitçi, kim ihlal ediyorsa gereken yapılır. " 
Hukukun şahsa göre çalışamayacağını, aksi takdirde hukuktan, adaletten bahsedilemeyeceğini belirten Denizkurdu,' O yasalar doğrudur, değildir. O ayrı bir konu. Hiç kimse yargının verdiği kararı tanımama gibi bir lükse sahip değildir. Verilen bir karar vardır, hukuk işliyor. Hukuk özel olarak işlemez " dedi 
Erdoğan'ın siyasi hayatını sona erdiren karar, siyasi parti temsilcilerinin dünkü açıklamalarında şöyle değerlendirildi : Agah Oktay Güner ( ANAP Genel Başkan yardımcısı ) : " Bir siyaset adamı olarak Erdoğan'ın mahkumiyetinden, siyaset adamlarının mahkum edilmesinden duyduğum hüznü duydum. Ancak siyasiler de kanuna uymak zorunda. Düşüncenin suç olmaktan çıkarılması ANAP'ın temel felsefesi. Ülkemizde hürriyetlerin mükemmel bir düzeye ulaşacağı ve bu hürriyetlerin sorumluluk içinde kullanılacağı zamana kadar böyle olaylar yaşanacaktır. Temennimiz yaşamamasıdır. " 
CHP İçel Milletvekili Fikri Sağlar : " İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın cezasının Yargıtay'ca onanarak kesinleşmesinin yasa gereği. Erdoğan müstehak olduğu cezaya çarptırıldı. Kişilerin en büyük rakibi yine kendileridir. Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devletidir. Yasalardaki yaptırımın herkese eşit olarak uygulanması gerekir. Yapılan da budur. " 
Hayri Kozakçıoğlu ( DYP Genel Başkan Yardımcısı ) : " Bu, yargının konusudur. Henüz yargı bitmemiştir, yargı bağımsızlığına ve anayasaya saygılı olduğum için, ancak yargı aşaması bittikten sonra görüşlerimi söyleyebilirim. Aksi halde suçlu duruma düşerim. " 
Eyyüp Aktepe ( MHP Genel Başkan Yardımcısı ) : " Siyasi partiler, hakim kararı karşısında saygılı olmak zorunda. " 
" Türkiye yasa boğuldu " 
Necati Çelik ( FP Kocaeli Milletvekili ) : " Erdoğan'ın cezasının onanması Türkiye'yi yasa boğdu, kamu vicdanı kanatıldı. Yargı bir kez daha tarşılır hale geldi. Teröre karışmadığı sürece insanlara siyasi yasak konulamaz. Erdoğan'ın mahkumiyeti altında yatan gerçek, sabrımızı taşırmakta, sabrımızı ölçmektedir. Biz sabırla iktidar olacağız. Bizi sokağa çekmek istiyorlar. FP kadroları hiçbir zaman sokağa çıkmayacak. Hedefimiz anayasal rejimi uygulama alanı bulmaktır. Bugün demokratik, laik, cumhuriyet adına faşizm uygulanıyor. " 
Mustafa Yünlüoğlu ( FP Bolu Milletvekili ) : " Zalimin zulmü varsa, mazlumun göğe yükselen ahuzarı ve bedduası vardır. Tarihleri yanlış yazdırabilirsiniz, ama torunlarınız gerçekleri kadim gibi görecektir. Beni susturabilirsiniz, ama gönlümü susturabilir misiniz. " 
Mehmet Ali Şahin ( FP İstanbul Milletvekili ) ; " Yargıtay başkanı yargı yılının açılmasında ` Türkiye'de yargı bağımsız değil. Hakim vicdanı ve cüzdanı arasına sıkışıp kalmış' dedi. Erdoğan hakkındaki karar da, bu beyanata anlam kazandırdı. " 
Güven ÖZALP - BRÜKSEL 
BELÇİKA'ya yasa dışı yoldan giren Semira Adamu adlı Nijeryalı kadın, getirildiği karakolda feryatlarını susturmak isteyen görevliler tarafından yastıkla boğularak öldürüldü 
Belçika'ya geldiğinden beri sığınmacılar için hazırlanmış özel kamplardan birinde kalan Adamu daha önce beş kez sınırdışı edilmişti 
Önceki gün 11 jandarma tarafından altıncı kez sınırdışı edilmeye çalışılan Adamu, Togo'ya giden bir uçağa bindirilmek istenirken yüzüne yastık bastırılması nedeniyle öldü 
Adamu'nun ölümü hükümet düzeyinde krize neden olurken düzenlenen gösterilere katılanlar İçişleri Bakanı Louis Tobback'ı istifaya çağırdı 
Bakan, ise " Olayda güvenlik birimleri kusurlu çıkarsa istifa ederim " dedi 
Olayın duyulması üzerine " Katil Tobback ",' Katil devlet " sloganlarıyla Parlamento önünde gösteri yapan kalabalığa polis müdahale etti 
Bir başka mülteci kampında da, Adamu gibi sınırdışı edilmeyi bekleyen 20 kişilik bir grup açlık grevine başladı 
Belçika TV'sinde, bir naklen yayınlanan bir program sırasında stüdyoyu basan göstericiler yayını bir saat boyunca durdurdular 
Adamu'nun ölümü Belçika'da çok katı kurallara bağlı olan sığınma hakkına ilişkin politik reform çalışmalarını da gündeme getirdi 
İlk önlem olarak polis eşliğinde sınırdışı etme işlemleri askıya alındı 
Adamu'nun ölüm nedeninin kesin olarak belirlenmesi için otopsi yapıldığı belirtilirken olayda kusurlu olduğu iddia edilen güvenlik birimlerinin soruşturması sürüyor 
Adamu için düzenlenen gösterilerin devam edeceği belirtilirken cenazesinin yarın kaldırılması bekleniyor 
Leyla ATAMAN DİLEK 
27 EYLÜL'de Japonya'da düzenlenecek olan Dünya Kardiyoloji Toplantısı'nı bir Türk kadın profesörü yönetecek 
İstanbul Üniversitesi Kadriyoloji Enstitüsü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Serap Erdine, sadece 11 üyesi bulunan " Uluslarası Hipertansiyon Derneği ve Dünya Sağlık Örgütü Birleşik Komitesi Üyeliğine " seçildi 
Komitenin en genç üyesi ünvanı da bulunan Prof. Erdine, dünyanın otorite olarak kabul edilen doktorlarının katıldığı kongreye oturum başkanlığı yapacak 
Türk doktorlarının ve Türk kadının gururu olan Erdine, komitenin tüm dünyada uygulanacak olan hipertansiyon konusundaki tedavi ilkelerinin belirlenmesi ve tıp dünyasının bu ilkeler konusunda bilgilenmesini sağlamakla görevli olduğunu söyledi 
Yeni stratejiler 
Prof. Erdine toplantıda, hipertansiyon hastalarında kalp damar hastalıklarına neden olan ve riskini artıran süreçler ve hipertansiyonun yol açtığı organ hasarları incelenerek, kan basıncı ölçüm yöntemlerinin yeniden saptanacağını belirtti 
Ayrıca hipertansiyondan koruyucu önlemler, her hastaya uygun olan tedavi biçimi ve ilaç grupları tanımlanacak 
UEFA Kupası'na erken havlu atan, ligde de istediği performansı henüz yakalayamayan Bordo - Mavili camiada F. Bahçe karşılaşmasına " kader maçı " olarak bakılıyor 
Takım içinde uygulamalarıyla eleştirilen Milne için bu maçın çok önemli olduğu belirtilirken, alınacak kötü bir sonuçta İngiliz hocanın zor günler yaşacağı ifade ediliyor 
Milne, maç öncesi yaptığı son açıklamada rakiplerini övdü 
F. Bahçe'nin iyi oyunculara sahip olduğunu söyleyen Milne,' Ancak kazanmak zorundayız. Büyük takımların kendi aralarında oynadıkları maçların havası başka olur. Sıkıntıları aşmak için F. Bahçe maçı bizim için iyi bir fırsat. İyi konsantre olursak kazanırız " dedi 
VUGRINEC' Kazanmalıyız' 
Trabzonspor'un golcüsü Vugrinec, F. Bahçe karşılaşmasını kazanmak zorunda olduklarını söyledi 
Hırvat futbolcu,' Lige iyi bir başlangıç yapamadık. Zirve yarışının da çok gerisinde kaldık. Bu nedenle F. Bahçe'yi mutlaka yenmeliyiz. Başka seçeneğimiz yok " dedi 
Vugrinec,' İyi bir maç olacak. İlk dakikalarda gol atarsak sahadan rahatlıkla galip ayrılırız " diye konuştu 
Neslihan CUYAR - Ali EYÜBOĞLU - İSTANBUL 
UYUŞTURUCU kullandığı yolundaki ihbar sonucu önceki gün gözaltına alınan sanatçı Mahsun Kırmızıgül, dün çıkarıldığı savcılık tarafından serbest bırakıldı 
Kırmızıgül " Beni yıpratmak isteyenlere şunu söylüyorum : Yıkılmadım ayaktayım " dedi 
Bakırköy Cumhuriyet Savcılığı'na dün sabah saatlerinde Hilmi Topaloğlu'yla gelen Kırmızıgül, savcı Hacı Ali Beşpınar'a ifade verdi 
İfadesinin ardından serbest bırakılan Kırmızıgül yaptığı açıklamada,' Ben bu piyasanın dışında yaşıyorum. Annemin bana vasiyeti vardı. Ona ağzıma içki ve uyuşturucu koymayacağıma dair söz verdim. En çok da buna üzülüyorum " dedi 
Mahsun Kırmızıgül,' Dün gece asılsız bir ihbar yapılmış. O sırada film çekimindeydim. Olayı öğrenince emniyete gittim. Kendi isteğimle kan ve idrar testi yaptırdım. Evim ve işyerimde aramalar yapıldı. Bir şey bulunamadı " dedi 
Kırmızıgül, kendisini ihbar edeni tanımadığını belirterek Milliyet'e şunları söyledi : " Bu, bir komplo. Beni sanat olarak yıkamayanlar, her halde bu tip iftiralara başvurmaya başladı. Yarın bana başka iftiralar da atabilirler. Beni şikayet eden adamın adını söylediler ama aklımda kalmadı. Çok garip bir adı var. Uzun yıllar yurtdışında bulunmuş. Yurtdışında uyuşturucudan 4 sene yatmış bir adammış. Bu olayda beni üzen şu oldu : Yarın öbürgün, her iftira atan insan yüzünden ben savcı karşısına mı çıkacağım. Üç gün içinde beni bir savcı daha bekliyor. Nedeni de şu : Erzincan'dan adamın biri çıkmış demiş ki, ` Yıkılmadım' ve ` Belalım' benim şarkım. 5-10 gün içinde başka bir savcının karşısına çıkacağım. Şimdi savcıların canı sıkıldı mı, ikide bir beni çağıracaklar. Birisi ismimi bildirsin yeter ki. Böyle bir şey olur mu. Yargıya sonsuz saygım var. Ama halka malolmuş bir sanatçıyım. Yaptıklarım ortada. Her ihbara itibar edilirse ne olacak. " 
Kırmızıgül, gözaltında kaldığı sürece yaşadıklarını ise şöyle anlattı : " Polis beni aradığı zaman Çatalca'da film setindeydim. Atladım, geldim. İfademi aldılar. Bana dediler ki, ` Bu insanları tanıyor musun.'. Yok dedim. Benimle birlikte birkaç insanın daha adı verilmiş. Onları da tanımadığımı söyledim. Polis, bana ` Uyuşturucu kullanıyor musun.' deyince kızdım. Sinirlerim bozuldu. Uyuşturucunun kokusu bile yanımdan geçmez. Çünkü, uyuşturucuya karşıyım. Bunları söyledikten sonra dedim ki, bazı gazeteler yazar. Kırmızıgül, uyuşturucu nedeniyle polisce gözaltına alındı. Beni lütfen bir Adli Tıp Kurumu'na gönderin dedim. Kanımı, idrarımı alın. Ona göre tahlillerim çıksın. Çünkü ben biliyorum ki, nikotinin izi dahi yok bende. Gece 02.00 sularında Adli Tıp'a gittik. 03.00 gibi de çıktık. Sonra Prestij Müzik'e gittik. Savcı emir verdiği için evim de arandı. Ben kendime güveniyorum. Sağlam adamım. Buyrun, Prestij'i de, evimi de arayın. Benim evimde benden başka yaşayan iki kişi daha var. Kardeşim ve müzik yönetmenim Yıldıray Gürgen. Bekar yaşayan bir insanım. Onları yataktan kaldırıp, arama yapıldı. Sonra emniyete döndük. Adlı Tıp'tan da raporlar geldi. Dediğim gibi nikotin bile çıkmadı kanımda. Sabahleyin de savcının karşısına çıktım. Hayatımda ağzıma alkol, sigara almamış, halen İTÜ'de okuyan, istikbali olan bir insanım dedim. Sonunda serbest bırakıldım. " 
Mahsun Kırmızıgül, kendisini ihbar eden hakkında dava açmayacağını söyledi 
Kırmızıgül,' Onu Allaha havale ediyorum. Benimle kim uğraşıyorsa Allahından bulsun " diye konuştu 
Zafer ARAPKİRLİ - LONDRA 
BUNDAN tam 150 yıl önce, 19 ncu yüzyılın ortalarında 1848'lerde kullanılmaya başlanan, yirminci yüzyılda da sık sık değişik ortamlarda değişik siyasi akımlar tarafından kendilerine " Tabela " yapılan ve İngiltere Başbakanı Tony Blair tarafından " Gelecek Yüzyılın siyasi akımı " olarak nitelenen Üçüncü Yol, geçtiğimiz pazartesi günü New York'ta dünya liderleri arasında tartışıldı 
New York Üniversitesi tarafından düzenlenen seminere, Tony Blair, Bill Clinton gibi dünyanın en güçlü iki ülkesinin yanısıra, çok sayıda ülkeden Sosyal Demokrat, Merkez Sol, Demokratik Sol ya da benzeri etiketleri taşıyan partilerin liderleri ve ideologlar, siyasal ve sosyal bilimciler katıldı 
Üçüncü Yol, Blair'in pazartesi günü yayımlanan broşüründeki tanımlamayla " İlerici merkez sol politikaların, gelecek yüzyıldaki uygulamalarına konulması gereken etiket'ti 
Blair'in başbakanlık konutundaki siyaset belirleme biriminin ağır toplarından David Miliband da Üçüncü Yol'u " Yirmibirinci yüzyılın ekonomik politikalarını belirleyecek olan, dinamizm ve eşitliği bağdaştıran, ve eski sol ile yeni sağ'ı birleştirme amacını güden " bir yol olarak tanımlıyordu 
Geçen hafta Londra'da aynı adı taşıyan kitabının tanıtımını yapan London School of Economics and Political Sciences ( LSE ) dekanı Profesör Anthony Giddens'a göre de Üçüncü Yol " Eski sol düşüncelerin artık zaman aşımına uğradığı, yeni sağ programların yetersiz ve çelişkili olduğu bir dünyada, sosyal demokrasinin yenilenmesi'ydi 
İşte tüm bu tanımlamaların ve Üçüncü Yol'u,' Çıkmazdaki Kapitalizmin yeni bir şekere bulanma yöntemi " ya da " Çözümden çok fikir üretip, sözde büyük bir fikir olarak sunulan Blairizmin geçersizliğini perdelemek isteyen yeni solcuların oyalaması " olduğuna inananların görüşlerin bir özetini aşağıdaki sütunlarda bulacaksınız 
Üçüncü Yol reçetesi 
ANTHONY GIDDENS 
( London School Of Economics and Social Sciences Dekanı - Sosyolog ) 
SOSYAL Demokrasi, sadece pratik düzeyde olduğu gibi ideolojik bir düzeyde de gelişirse hayatta kalabilir 
Ancak Sosyal Demokratların bunu başarabilmeleri için halen savundukları görüşleri kapsamlı biçimde revize etmeye, ne kadar hazır olduklarına bağlıdır 
Bunun için de Üçüncü bir Yol bulmalıdırlar. bu kavram, yeni değil 
Sosyal Demokrasinin tarihi boyunca pek çok defalar kullanıldı 
Klasik Sosyal Demokrasi ile Neoliberalizm birbirinden tamamiyle farklı iki siyasi felsefeyi tanımlar 
Bunlar şöyle özetlenebilir : Klasik Sosyal Demokrasi : 
- Ekonomik ve sosyal yaşamda kapsamlı bir devlet müdahaleciliği, 
- Devletin sivil toplum yaşamına hakimiyeti, 
- Kollektivizm, 
- Keynesci talep yönetimi, ama bir yandan da korporatizm, 
- Piyasa güçlerine sınırlama, karma ve sosyal bir ekonomi, 
- Herkese iş, 
- Güçlü bir eşitlik anlayışı, 
- Kapsamlı bir refah toplumu, vatandaşları beşikten mezara kadar koruma, 
- Lineer Modernleştirme, 
- Düşük düzeyde çevre bilinci, 
- Enternasyonalizm, 
- İki kutuplu dünyanın ürünü bir ideoloji 
Neoliberalizm ( Thatcherizm ya da Yeni Sağ ) : 
- Mümkün olan en küçük boyutta devlet, 
- Özerk bir sivil toplum, 
- Piyasa ekonomisi fundamentalizmi, 
- Düşünsel alanda otoriterlik, ama güçlü bir ekonomik bireycilik, 
- İşgücü piyasası diğer piyasalar gibi çalışmalı, 
- Eşitsizliğin bir olgu olarak kabulü, 
- Gelenekçi bir milliyetçilik, 
- Refah toplumunu bir emniyet ağı olarak görmek, 
- Lineer Modernleştirme, 
- Düşük düzeyde çevre bilinci, 
- Uluslararası düzenin gerçekçi bir tahlili, 
- İki kutuplu dünyanın ürünü bir ideoloji 
Sosyal Demokrasi, günümüzde bunalım içinde 
Geleneksel sosyal demokrat politikalar üretim ve devlet mekanizmasında atalet ve bürokrasideki elitin tüm politikaları belirleyerek yönlendirmeye çalışmasıdır 
İşsizliği önlemek adına " ne iş olsa yaparım " diyen herkesin amaçsızca işe yerleştirilmesi politikaları, ekonominin yararına değil, zararınadır 
Neoliberalizm de bunalımdadır 
Bunun da en güçlü kanıtı, piyasa ekonomisi konusundaki fundamentalizmin, muhafazakar düşüncelerle çatışmasıdır 
Çünkü bir yandan serbest piyasa ekonomisine yönelip, bir yandan da geleneksel ailevi ve milliyetçi değerlere sarılmak birbiriyle çelişir 
Piyasa güçlerinin dinamik gelişimi, geleneksel otoriter yapıları ve yerel toplumları çökertir ve bunun yarattığı riskleri, toplumun görmezden gelmesini ister 
Sosyal demokratların, şu 5 sorunun yanıtını araması gerekiyor : 
Küreselleşme - Tam olarak nedir ve sonuçları nelerdir 
Bireycilik - Ne anlama gelir ve modern toplumlar giderek daha mı bireyci 
Sağ ve Sol - Günümüzde ne anlama geliyorlar 
Siyaset - Günümüzde demokrasinin ortodoks mekanizmalarından uzaklaşıyor mu 
Çevre sorunları - Sosyal demokrat politikalara nasıl entegre edilecek 
Üçüncü Yol Program şu unsurlardan oluşuyor : 
- Radikal bir merkez, 
- Yeni, demokratik bir devlet, 
- Aktif bir sivil toplum, 
- Demokratik bir aile yapısı, 
- Yeni bir karma ekonomi, 
- Eşitliğin, herkesin katılımı sağlanarak sağlanması, 
- Pozitif bir refah toplumu, 
- Sosyal yatırımcı devlet, 
- Kozmopolit bir ulus, 
- Kozmopolit bir demokrasi 
TONY BLAİR 
( İngiltere İşçi Partisi lideri ve Başbakan ) 
BİZ, sanayinin devlet kontrolunda olduğu bir sistem ile, bırakınız yapsınlar ( laissez faire ) zihniyeti arasında bir Üçüncü Yol olduğuna inanıyoruz 
Mal ve hizmetlerin üretiminin, özellikle de rekabetçi bir ortamda işleyen mal ve hizmet üretiminin, çok gerekli olmadıkça özel sektöre bırakılmasından yanayız 
Bu konuda piyasa güçlerinin işlemesini tamamiyle teşvik etmeliyiz 
( 1997 Seçimi öncesi bir konuşmasından ) 
DÜNYA'nın dört bir yanında politikacılar, çağdaş toplumların gereksinimlerini sağlamaya çalışıyorlar 
Bence bu gereksinimlerden biri de, siyasetin yenilenmesidir 
Ama yeni politikalar, sanıldığı gibi anlamsız ve içi boş bir şey değildir 
Bunlar, ülkemizde halen yapılmakta olan tercihlerdir 
İngiltere'de, yeni politikalar, Yeni İşçi Partisi'nde şekillenmektedir 
Görevimiz, değişimi gelişime çevirmektir 
" Tarihi kaçınılmazlıklar'dan medet ummak yanlış olur 
Bunları kendimiz gerçekleştirmeliyiz 
Benim 21'nci yüzyıl vizyonum, geçmişte birbirine taban tabana zıt ve uzlaşmaz görülen temaları uzlaştıran halkçı politikalardır 
Bu temalar, vatanseverlik ile enternasyonalizm, haklar ile sorumluluklar, girişimcilik ile yoksulluk ve ayrımcılığa karşı savaştır 
Sol, yirminci yüzyılda gerçekleştirdikleriyle gurur duymalıdır 
Ancak hala, açık, adil ve refah içinde bir toplum oluşturma amacımızı gerçekleştirmek için çalışmamız gerekiyor 
Üçüncü Yol, sol ile sağ arasındaki farkı vurgulama çabası değil, değişen bir dünyada geleneksel değerleri korumaktır 
Bu da, yüzyılımızda ilerici politikaların zayıflamasının başlıca nedenlerinden biri olan bir bölünmenin, merkez sol iki büyük akımın, Demokratik Sosyalizm ve Liberalizmin bölünmüşlüğünü sona erdirmekten geçer 
Aslında bu ikisi arasında gereksiz bir çatışma vardır 
Çünkü, devlet gücü, amaçlarımıza ulaşmanın araçlarından biridir 
Ama tek araç değildir ve kendi içinde son araç da değildir 
Bu anlamda, Üçüncü Yol, solun da kendi içinde üçüncü bir yoldur 
Siyasi olarak, bizim yaklaşımımız " sürekli revizyonizm'dir 
Amaçlarımıza ulaşmak için, sanayileşmiş toplumlarda cereyan eden gelişmeleri gözeterek, sürekli olarak daha iyi araçlar arayışıdır 
( 21 Eylül günü yayınlanan Üçüncü Yol adlı Broşürden ) 
MARGARET THATCHER 
( İngiltere Eski Başbakanlarından ve Muhafazakar Parti Eski liderlerinden - İngiliz Lordlar Kamarası Üyesi - Barones ) 
İNGİLTERE'de son ayların en yoğun tartışma konusu " Üçüncü yol " hakkında, sonunda Demir Lady de konuştu 
Eski Başbakanlardan Margaret Thatcher,' Üçüncü yol, sizi ücüncü dünya ülkesi olmaya götürür " diyerek, bu kavramın bayraktarlığını yapan İşçi Partisi lideri ve Başbakan Tony Blair'i uyardı 
Uzun süredir sessiz görünen, ancak ülkenin gündemine damgasını vuracak her siyasi tartışmada mutlaka sesini duyurmasıyla ünlü Lady Thatcher, The Daily Telegraph gazetesinde yayınlanan yazısında, iktidarda olduğu 1980 yıllarda, dünyada Kapitalizm ile Sosyalizm arasında çok değişik " Ara yol " formüllerinin denendiğini, bunların ilk bakışta " Çekici " göründüğünü belirterek, şunları yazdı : " Komünistlerin bir zamanlar savunduğu gibi, eğer devletin ulusal servet oluşturmayı en iyi bilen kurum olduğuna inanıyorsanız, çözüm yolunun da kollektivizm olduğuna inanırsınız. Ama eğer gerçek refah ve iş imkanlarının tek tek tüketicilerden ve özgür işadamlarından doğduğuna inanıyorsanız, devlet müdahalesi minimumda tutulmalıdır. Her iki durumda da gerçek çözümün ne olduğu artık bellidir. Hür girişime dayalı kapitalizm, yaratıcılığı ve iş imkanlarını en iyi doğuran sistemdir. " 
Avrupa kıtasındaki devletçi kapitalist sistemlerin de, Asya'daki " Yarı - Kapitalist " sistemlerin de işe yaramadığının kanıtlandığını savunan Thatcher, Asya krizinin temelinde " Finans sektöründe gereken şeffaflığın bulunmamasının, gelişmiş sanayi toplumlarının ve sanayi ötesi toplumların gerektirdiği siyasi sistemlerin yaratılamamış olmasının " bulunduğunu belirten eski Başbakan daha sonra şu görüşleri savundu : " ABD'nin Çin'de karşı karşıya olduğu gibi, bir insan hakları olayıyla da karşı karşıya kalınca, bir yılan gibi kurnaz, bir güvercin gibi masum davranmalıyız. Çıkarlarımız, bu ülkelerle ticareti sürdürmeyi, ama bir yandan da rejim karşıtlarına karşı sorumluluklarımızı da yerine getirmeyi gerektiriyor. " 
Asya'daki siyasi ve ekonomik gelişmelere bakıldığında,' Yeni dünya düzeni diye birşey olmadığının " çıkarılması gerektiğini ve koşulların, daha çok " Soğuk savaş dönemine benzediğini " söyleyen Thatcher makalesini şöyle tamamladı : " Artık, rakip iki süper devlet yok. Birbiriyle çarpışan iki ekonomik sistem, iki sosyal model ve siyasi ideoloji de yok. Ama önümüzdeki riskler, o dönemden farklı değil. Bu riskler, güçlü biçimde uygulanamayan ekonomi politikalar sonucu refahın azalması, devlet müdahaleciliğinin geri dönüşü, özgürlüklerin azalması şeklinde ortaya çıkabilecektir. " 
ALAN SİMPSON 
( İngiliz İşçi Partisi Nottingham South Bölgesi Milletvekili ) 
Z ENGİN ve güçlü sınıflar, düzeni korumak için, yoksulların kolayca yutabileceği bir din arayışındalar 
Aynı şey, Avrupa'da 1848 devriminden hemen sonra yapılmaya çalışıldı 
Katolik Kilisesi, kendisini emek sömürüsünden soyutlamaya çalıştı 
Ama bir yandan da Sosyalizme geçişi engellemek için elinden geleni yaptı 
Alman Piskopos Ketteler,' Usta, kalfa ve çırakların barış içinde birarada yaşaması için bir ortaklık kurulsun " derken, bir yandan da üretimden aldıkları payın eşit dağıtılmaması uygulamasına da dokunulmamasını öğütledi 
Bugün de aynı şey yapılmak isteniyor 
Üçüncü Yol'u savunan siyasi piskoposlar, toplumsal söylemlere başvururken eşitlikten sözetmiyorlar 
Paydaş toplumdan sözederken, elde edilen refahın eşit paylaşımını istemiyorlar 
Herkesin katılımından sözederken, iş güvencesine değinmiyorlar 
Üçüncü Yol konusundaki şartlanmışlar,' hükümetler ekonomiyi yönetemez " derken,' hükümetler onun yerine toplumu yönetsin " görüşünü savunuyorlar 
Dünyamız, insanlık tarihinde ilk kez insanlığın tüm temel gereksinimlerinin karşılanabileceği bir seviyede bulunuyor 
Ama buna rağmen, zenginler ve yoksullar arasındaki uçurum giderek derinleşiyor 
Üçüncü yol, buna çare öneriyor mu 
Örneğin, vatandaşlara " Haklar kadar ödevlerimiz de olmalı " fetvasını verirken, spekülatif sermaye akımlarını yönetenlere de bunu hatırlatacak mı 
Üçüncü Yol, çok sayıda ilkesizliğin biraraya geldiği ve çare sayılmayacak bir dizi fikri içeriyor 
Kanal D Genel Yayın Yönetmeni Uğur Dündar, Çakıcı ile Aşık arasındaki görüşmeye ait olduğu öne sürülen ses kasedini İstanbul DGM'ye teslim etti 
FRANSA'da yakalanan Alaaddin Çakıcı ile Devlet Bakanı Eyüp Aşık arasındaki görüşmeye ait olduğu öne sürülen ses bandı, İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcılığı'na teslim edildi 
Kanal D Genel Yayın Yönetmeni Uğur Dündar, İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcılığı'nın incelenmek üzere istediği ses kasedini, dün saat 14.15 sıralarında Beşiktaş'taki DGM binasına giderek, DGM Cumhuriyet Savcısı Aykut Cengiz Engin'e verdi 
Kasetin oluşturulacak bilirkişi heyetince inceleneceği öğrenildi 
' Suç varsa süreç işler' 
Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu da, Aşık - Çakıcı görüşmesinde suç unsurunun bulunması halinde adli sürecin başlayacağını bildirdi 
Denizkurdu, TBMM Başkanı Hikmet Çetin'i ziyaretinde konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı : " İstanbul DGM Başsavcısı dün akşam ( önceki akşam ) bir televizyon programına katılmak için İstanbul'a geldiğimde ses bandını televizyon kuruluşundan istediğini söyledi. Suç teşkil eden bir şey varsa gerekli hukuki prosedür başlayacak. Sıfatı ve konumu ne olursa olsun o şahıs, hukuku, parlamentodan çıkan ve toplumun her ferdinin uyması gereken bir kanunu ihlal etmişse, yani ortada suç varsa, yasal prosedür başlayacaktır. Bundan kimsenin şüphesi olmasın. " 
Milletvekillerinin dokunulmazlık zırhı nedeniyle yargılanamamasının toplumda infaale yol açtığını belirten Denizkurdu şöyle devam etti : 
" İster milletvekili, ister bakan veya ister başbakan kimsenin yargının önüne çıkmama imtiyazına sahip değil. Dokunulmazlık kişilerin yargının önüne çıkmasını önlüyor. Bu da adaletin çalışmasını engelliyor. Parlamentonun da siyasileri birtakım oylamalarla yargılar duruma gelmesini istemiyorum. Başka ülkelerde bu gibi olaylarda savcılar direkt harekete geçiyor. Dokunulmazlık yurtdışı çıkışlarında da kullanılıyor. " 
" Aşık'tan haber aldınız mı. " sorusuna,' Ben ne diye haber alayım ki, ben görevimle uğraşıyorum " diye yanıt veren Denizkurdu, Çakıcı'nın Türkiye'nin iade talebi üzerine tutuklandığı, ancak bu talep dışında Çakıcı'nın şiddet ve sahte pasaport kullanmaktan Fransa iç hukukuna ilişkin yargılaması olduğunu söyledi 
Denizkurdu'nun adaletle ilgili hukuk paketini Çetin'e sunarken, bant konuşmaları ve faks metinlerinin delil sayılmamasına ilişkin mevzuatın değiştirilmesine ilişkin önerisi de dikkat çekti 
Çetin'in sitemi 
Çetin de, milletvekillerinin dokunulmazlığını sınırlandıran Anayasa'nın 83. maddesi değişikliğinin önemini vurgulayarak, yargı, milletvekili, bakan veya başbakanın gözaltına alınmasına ihtiyaç duyması halinde buna Meclis'in karar vereceğini söyledi 
Çetin, parlamentonun saygınlığı açısından toplumun ihtiyaç duyduğu milletvekili dokunulmazlığının sınırlandırılmasının ne kadar gerekli olduğunun yaşanan bu tür olaylarla da ortaya çıktığını belirterek " Umarım Meclis'in açılmasıyla birlikte Anayasa'nın 83. maddesi değişikliğine ilişkin ikinci oylama yapılır " dedi 
İstanbul Belediyesi'nde binlerce partilinin katılımıyla basın toplantısı düzenleyen Erdoğan,' Yargı gerçekten bağımsız değil " dedi 
İhsan YILMAZ, Arife AVCU - İSTANBUL 
DİYARBAKIR DGM'nin verdiği cezanın Yargıtay'ca onanmasının ardından siyasi hayatı sona eren İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, kararı bir " trajedi " olarak nitelendirerek " Yargı gerçekten de bağımsız değil. Kesinlikle suçsuz olduğuma inanıyorum. Yaptığım hiçbir şeyden pişman değilim. Siyasetteki yerimi hiçkimse değil, aziz milletim tayin edecek. Bu şarkı burda bitmez " dedi 
Erdoğan, dün FP Lideri Recai Kutan, parti yöneticileri ve binlerce kişinin katılımıyla basın toplantısı düzenledi 
İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin çevresini sabahın erken saatlerinden itibaren birçok ilden Erdoğan'a destek amacıyla gelen binlerce kişi doldurdu 
Belediye binasına önce Kutan, ardından da Erdoğan geldi 
Kutan ve Erdoğan " Mücahit Erdoğan " sloganı arasında 12.10'da basın mensuplarının karşısına çıktı 
Erdoğan, kararın trajedi ve utanç sayfası olduğunu ileri sürdü 
Şiir okuduğu için ceza almasının kendisini değil, ülkenin hukuk anlayışını küçülttüğünü iddia eden Erdoğan şunları söyledi : " Son olaydan görüyoruz ki, yargı gerçekten de bağımsız değil. Kararının onanması bu durumu tescil etmiştir. Böylece yargının işleyişine adalet ilkelerinin değil, siyasetin egemen olduğu bir kere daha ortaya çıkmıştır. Siyasi rakiplerimiz, güç ve çıkar odakları, seçim sandıklarında karşımızda duramayacaklarını, önümüzü kesemeyeceklerini iyiden iyiye anlamış olmalılar ki, böyle bir yola başvurdular. Bu yol yanlış bir yoldur. Çünkü adalet gün gelecek, yargıyı siyasallaştıranlara da lazım olacaktır. " 
Siyasetteki yerim 
Yasaklarla bir yere gidilemeyeceğini belirten Erdoğan şöyle konuştu : " Ben o şiiri okumakla herhangi bir hata yaptığımı düşünmüyor ve kesinlikle suçsuz olduğuma inanıyorum. Ben o konuşmamda milli birliğe, sosyal barışa ve ülkenin bölünmez bötünlüğüne çağrıda bulundum. Benim için değerli olan aziz milletimin vicdanının sesidir. Siyasetteki yerimi de aziz milletim tayin edecektir. Şu anda haksız bir mahkumiyet kararı almış bulunuyorum. Ama ben hem kendi vicdanımda hem de kamu vicdanında ilk günden itibaren aklandığımı biliyorum. Bu nedenle hakkımda verilen bu haksız karar demokrasi mücadelemiz için yeni bir milattır. Yeni bir başlangıçtır. Kutlu olsun. " 
Erdoğan, kendisinin utanmadan bölücülük yapmakla suçlandığını belirterek " Peki beni neyle suçluyorlar. Halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmekle suçluyorlar. Peki bu kin ve düşmanlığa tahrik olan halk nerede. Neden Allah'ın kulu çıkıp da sormuyor " görüşünü dile getirdi 
Erdoğan, temyiz incelemesi sürerken bazı köşe yazarlarının Yargıtay ceza hakimlerine telkin, tehdit ve tavsiyelerde bulunduklarını iddia ederek sözlirunu şöyle sürdürdü : " Bütün bu ahlak ve hukuk dışı kampanyalar neticesinde kendileri de nihayet birer insan olan hakimler etkilenerek, adeta kendileri yargılanıyormuş gibi bir psikoloji içine girdiler. Sanki benim cezamı onamak suretiyle kendilerini aklamış oldular. Bu ülkede konuşan, hizmet eden herkese çok çektirildi. Bu mahkumiyet kararının onaylanmasıyla her şey burada noktalanmış olmadı. Bu can bu tende oldukça haksızlık karşısında susmayacak ve evrensel hukuk kuralları çerçevesinde bu milletin hukukunu savunmaya devam edeceğim. " 
" Cumhuriyet gözbebeğimiz " 
Türkiye'nin 2000'li yıllara şiir okumanın suç sayıldığı bir ülke görünümüzde girmemesi gerektiğini belirten Erdoğan,' Büyük bir sevinçle 75. yılını kutladığımız gözbebeğimiz Cumhuriyetimizin kurumları böyle insafsızca yıpratılmamalıydı " dedi 
Erdoğan konuşmasını " Müsterih olun, bu şarkı burada bitmez. Çünkü biz bir maraton koşucusuyuz. Çünkü biz milletin kara sevdalılarıyız " diye bitirdi 
Siyasi kazaya uğradığını söylediği Erdoğan'a " geçmiş olsun " dileğinde bulunan Kutan, partilileri sukunete, ağırbaşlılığa çağırarak bir olaya meydan vermemelerini istedi 
Kutan, ülkesine hizmet edenler için zor bir dönem, çeteler ve vurguncular içinse kolay bir dönem geçirildiğini vurgulayan Kutan şu değerlendirmeyi yaptı : " Adnan Menderes gibi bedel ödedik. Halk da gerekli dersi sandıkta verecek. Yılmadan mücadeleye devam edeceğiz. Bu kararla Türkiye cezalandırılmıştır, Erdoğan değil. Türkiye demokrasisi cezalandırılmıştır. Bazı siyasi partiler, Erdoğan başkanlıktan alındı, bir belediye başkanlığı alabilir miyiz diye hevese kapılıyor. Bunlar siyaset bilmiyor. İstanbullular, bu yanlış karardan sonra ortaya çıkacak ikinci Tayyip Erdoğan'a birincisinden iki kat daha fazla oy verecekler. Erdoğan başkanlıktan indirilebilir ama aziz İstanbulluların gönlünden kimse indiremeyecektir. Buz onu çok seviyoruz ve gurur duyuyoruz. " 
Gazetecilere taş yağmuru 
ERDOGAN'ın basın toplantısı öncesinde binlerce kişi belediyenin önünü doldurdu 
Belediyenin bulunduğu Saraçhane Caddesi'ne çıkan bütün yollar polisçe trafiğe kapatıldı 
Alana giren herkes arandı ve panzerler desteğinde polis geniş güvenlik önlemleri aldı 
Erdoğan, kalabalık nedeniyle güçlükle belediyeye girebildi 
Erdoğan'ın konuşması sık sık " Mücahit Erdoğan " ve " Türkiye seninle gurur duyuyor " sloganıyla kesildi 
Erdoğan'ın miting gibi basın toplantısı belediye binasının ön ve yan tarafına kurulan dev ekranlarla ve belediye binasının koridorlarına yerleştirilen televizyonlarla dışarıdakileri izlettirildi 
Erdoğan'ın posterleri ve çeşitli pankartlar taşıyan topluluk, sık sık tekbir getirdi " öl de ölelim, canımızı verelim ",' İnadına hepimiz birer Tayyip'iz " sloganı attı 
Basın toplantısını 150 gazeteci, Alman ZDF televizyonu ve yabancı ajanslar izledi 
ABD'nin İstanbul Konsolosluğu'ndan 3 kişi de toplantıyı izleyerek not aldı 
Basın toplantısını protokolden izleyen FP'liler arasında en büyük ilgiyi GİK üyesi Nazlı Ilıcak ve Prof. Dr. Oya Akgönenç gördü 
Akgönenç, konuşmalar sırasında ağladı 
Ilıcak, sloganlara tempo tutarak, yuh çekti ve Erdoğan'ı sürekli alkışladı 
Erdoğan'ın konuşması sırasında Menderes'ten bahsettiği bölümde, Menderes'ler ölmez " diye bağırdı 
Toplantı sonunda Kutan ve Erdoğan belediyenin balkonuna çıkarak halkı selamladı 
Erdoğan'ın içeri girmesinden sonra balkondaki gazeteciler bozuk para ve taş yağmuruna tutuldu 
FP İstanbul Milletvekili Mukadder Başeğmez bozuk parayla kaşından yaralandı 
Bazı gazeteciler tartakladı 
Milliyet Muhabiri Ahmet Dumanlı da yumruklu saldırıya uğradı 
Basına saldırılar daha sonra da sürdü 
" Kana kan intikam " slogan atan bir grup Belediyeye girerek gazetecilere saldırdı 
Belediyenin koridorunda öğleden sonra meydana gelen saldırıda dört gazeteci yaralandı 
Gazeteciler can güvenliklerinin olmadığı gerekcesiyle uzun süre dışarı çıkamadı ve bir salonda toplu olarak bekledi 
Basın mensupları daha sonra İstanbul Emniyet Müdür Yardımcısı Hüseyin Arpacı'nın sağladığı polis koridoru altında çıkarıldı 
Yeniden Doğuş Partisi Genel Başkanı Hasan Celal Güzel'de Erdoğan'ı makamında ziyaret ederek, geçmiş olsun dileğini iletti 
Toplantı sonunda belediye çevresi ve bahçesi çöp alanına döndü, bahçedeki çiçekler ezildi 
İstanbul Belediyesi'nde binlerce partilinin katılımıyla basın toplantısı düzenleyen Erdoğan,' Yargı gerçekten bağımsız değil " dedi 
Erbakan, FP'lilere " aşırı hareketlerle partiyi yıpratmayın " mesajı gönderdi 
İŞÇİ Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek ve Genel Sekreter Mehmet Bedri Gültekin ile dört partili, İP ile PKK arasında ilişki olduğu " gerekçesiyle, Ankara DGM Başsavcılığı'nca yürütülen soruşturma kapsamında gözaltına alındı 
UYUŞTURUCU kullandığı yolundaki ihbar sonucu önceki gün gözaltına alınan sanatçı Mahsun Kırmızıgül, dün çıkarıldığı savcılık tarafından serbest bırakıldı 
Kırmızıgül " Beni yıpratmak isteyenlere şunu söylüyorum : Yıkılmadım ayaktayım " dedi 
Rektörlerin türbana endeksli seçim maratonu başlıyor 
Yeni rektörlerin belirlenmesinde, rektör adaylarının türban konusundaki tutumlarının önemli rol oynayacağı belirtiliyor 
Bu arada görev süresi dolacak olan rektörlerden bazıları yeniden aday 
YÖK Genel Kurulu kararı ile üniversite giriş sınavlarının tek basamak olarak uygulanması nedeniyle kararın iptali için Danıştay'da açılan davalarda YÖK tek sınavı savunacak 
Doğu ve Güneydoğu'ya yönelik yayın yapan GAP TV merkezinin Diyarbakır'a taşınması için çalışmalar hızlandırıldı 
TRT Diyarbakır Bölge Müdürlüğü bünyesinde prodüksiyon merkezi ve mobil yayın için başlatılan hazırlıklar tamamlanma aşamasına geldi 
GAP 
İNSAN Hakları Derneği'nin ( İHD ) yayınladığı " Ağustos 1998 İnsan Hakları İhlalleri Raporu'na göre bu ay içerisinde 16 faili meçhul cinayet işlendi 
TÜRKİYE Cumhuriyeti'nin ilk Başbakanı, 2. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü dün doğumunun 114. yıldönümünde Anıtkabir'deki kabri başında anıldı 
MİLLİ Eğitim Bakanlığı, yeterli sayıda ders kitabı basımı ve dağıtımı için gerekli bütün önlemlerin alındığını belirterek, öğrencilerin bu ayın sonuna kadar ders kitaplarını tamamen sağlayacaklarını bildirdi 
Orta Doğu Teknik Üniversitesi, bazı kredili derslerin Internet üzerinden verilmesi uygulamasına bu dönem başlayacak 
Kayıt yaptırıp Astronomi, Yapay Us ve Toplam Kalite Yönetimi gibi dersleri izleyenlere transcript ya da not belgesi de verilecek 
SEÇİMLER öncesinde yurt çapında örgütlenme çalışmalarına hız veren Fazilet Partisi, kapatılan Refah Partisi'nin tersine örgütlerinde kadınlara da yer veriyor 
BUNDAN tam 150 yıl önce, 19 ncu yüzyılın ortalarında 1848'lerde kullanılmaya başlanan, yirminci yüzyılda da sık sık değişik ortamlarda değişik siyasi akımlar tarafından kendilerine " Tabela " yapılan ve İngiltere Başbakanı Tony Blair tarafından 
CHP Lideri Deniz Baykal bugün seçimlerin ertelenmesi için lobi yapan TÜSİAD üyelerine seslenecek ve' seçimleri erteletecek babayiğit yok' diyecek 
Ayrıca sağ partiler ve mafya arasındaki ilişkilere dikkat çekecek 
İMKB - 100 Endeksi son bir haftalık tırmanışıyla 1 Cent'e yaklaştı 
İşlem hacmi 147 trilyona çıkarken, hisse senetleri ortalama yüzde 9.7 prim yaptı 
ULUSLARARASI Çalışma Örgütü ( ILO ) dünyadaki işsiz sayısının, tarihin en yüksek düzeyine ulaştığını, Asya ve Rusya'daki mali krizler nedeniyle, yıl sonuna dek bu sayının daha da artacağını bildirdi 
RENAULT Başkanı Louis Schweitzer, OYAK Renault'un Bursa'da bulunan ve dünyadaki en yüksek kalite standartına sahip fabrikaların başında geldiğini söyledi 
İÇİŞLERİ Bakanı Kutlu Aktaş, işadamlarını mafyadan korkmamaları ve haraç vermemeleri için uyardı 
AZERİ petrolünü uluslararası pazarlara taşıyacak Bakü - Tiflis - Ceyhan boru hattının yapımıyla ilgili ilk anlaşma önümüzdeki günlerde imzalanacak 
" Kirli Yarış / Primary Colors " 
" The Gambler - Kumarbaz " 
Askeri yargıçlar sorunlarına ilgi gösterilmesini bekliyor 
SPD dış ilişkiler sözcüsü Karsten Voigt 
Eski arkadaşlarınızın adını, telefon numaralarını sık sık unutuyor musunuz 
Basit egzersizlerle, hafızanızı hafızaya alabilirsiniz 
Karayibler'in kuzeydoğusundaki adaları vurduktan sonra Küba'ya ulaşan Georges kasırgası, Florida kıyısınca uzanan alçak mercan adalarını tehdit etmeye başladı 
Ağaçları deviren, evleri uçuran, tekneleri parçalayan, köprüleri yıkan yolları parçalayan 
27 EYLÜL'de Japonya'da düzenlenecek olan Dünya Kardiyoloji Toplantısı'nı bir Türk kadın profesörü yönetecek 
İstanbul Üniversitesi Kadriyoloji Enstitüsü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Serap Erdine, sadece 11 üyesi bulunan " Uluslarası Hipertansiyon Derneği 
Dünyada büyük yankı yapan operasyonda ABD'li şirketen Türkiye'deki kokain ortağı ve uyuşturucuyla ilişkisi bulunduğu öne sürülen dört şirket çökertildi 
Türk Sanat Müziği'nin " Sanat Güneşi ", 2. ölüm yıldönümünde Bursa'daki Emirsultan Mezarlığı'ndaki kabri başında anıldı 
Anma törenine tek katılan sanatçı Safiye Soyman,' Gönül isterdi ki diğer sanatçı arkadaşlarımızda bugün burada bulunsun. Ama 
Siverekli Işıkgöz ailesinden sonra, Şanlıurfa'da ikinci AIDS vakası yaşandı 
Çalıştığı Suudi Arabistan'dan 4 ay önce Şanlıurfa'ya dönen Ahmet A. ( 41 ) adlı işçinin şüpheli ölümü üzerine yapılan araştırmada, Türkiye'ye döner dönmez Eliza testi 
Sahte pasaport ve izinsiz silah taşımaktan Nice'te mahkeme önüne çıkan Alaaddin Çakıcı, basına kapalı olarak yapılan oturumda 6 ay hapis cezasına çarptırıldı 
ANAP'lı Eyüp Aşık, soruşturmanın bir an önce başlaması için TBMM Başkanlığı'na milletvekilliğinden ayrıldığını bildirdi 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz, Devlet Bakanı Eyüp Aşık ve Alaadin Çakıcı arasındaki görüşme bantının ortaya çıkmasının ardından muhalefet partilerinin istifasını istemesini değerlendirirken " Muhalefetin istemesi doğal, onlar her zaman ister. Esas, istifa 
Kanal D Genel Yayın Yönetmeni Uğur Dündar, Çakıcı ile Aşık arasındaki görüşmeye ait olduğu öne sürülen ses kasedini İstanbul DGM'ye teslim etti 
BAŞBAKAN Mesut Yılmaz'ın ABD'de bulunması nedeniyle Agah Oktay Güner'in başkanlığında dün yapılan ANAP Genişletilmiş Başkanlık Divanı'nda tartışmalara konu olan Devlet Bakanı Eyüp Aşık ile Fransa'da yakalanan Alaaddin Çakıcı arasındaki telefon 
MAFYA ve organize suç çetelerinin üzerine giden İstanbul Emniyet Müdürlüğü, bu kez kendi içinde temiz eller harekatı başlattı 
Emniyet Müdürü Hasan Özdemir'in talimatıyla hazırlanan " Temiz ve Aydınlık İstanbul İçin - 1 " kod adlı raporda, mafya ve 
FRANSA'da cezaevinde bulunan Alaaddin Çakıcı, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'la yaklaşık 100 kez, Başbakan Mesut Yılmaz'la da 10 kezden fazla görüştüğünü öne sürdü 
CHP Lideri Deniz Baykal, Alaaddin Çakıcı ile Devlet Bakanı Eyüp Aşık arasında geçen telefon konuşmasıyla hükümetin suçüstü yakalandığını öne sürerek " Kaset konusu Eyüp Aşık sorunu değil. Sayın Başbakan ` Bugün Aşık giderse yarın ben de giderim 
MUSA Ağacık, DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'e sordu : 
ANTALYA'da yerel yayın yapan Gazete 07'nin sahibi Mehmet Kesim'i bacağından vuran Mehmet Güden, olaydan 2, 5 yıl sonra yakalandı 
Tetikçinin, öldürülen kumarhaneler Ömer Lütfü Topal'ın isteği üzerine saldırıyı yaptığı belirlendi 
TBMM'nin yeni Genel Kurul salonundaki oylama - yoklama ünitesi için milletvekillerinin şifreli parmak izleri alınmaya başlandı 
İki görevlinin bir buçuk dakikada gerçekleştirdiği çalışmada, milletvekillerinin sağ ellerinin işaret ve orta parmakları 
Trabzon ile F. Bahçe, Karadeniz'de kapışacak gönüller dostluğun kazanmasından yana olacak 
F. Bahçe Teknik Direktörü, oyuncularına Trabzonspor'un güçlü bir takım olduğunu söyledi ve " Aldıkları kötü sonuçlar sakın sizi gevşetmesin. Hepinizden G. Saray, Parma ve Göteborg maçında olduğu gibi disiplinli futbol bekliyorum " dedi 
Löw,' Çok zorlu 
UEFA Kupası'na erken havlu atan, ligde de istediği performansı henüz yakalayamayan Bordo - Mavili camiada F. Bahçe karşılaşmasına " kader maçı " olarak bakılıyor 
Takım içinde uygulamalarıyla eleştirilen Milne için bu maçın çok önemli olduğu 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, İstanbulspor maçı öncesi oyuncularla yaptığı toplantıda " Seba için galip gelin " dedi 
Galli hoca, iki kulüp arasında İnönü Stadı nedeniyle oluşan kavgada Başkan Süleyman Seba'ya hakaret edildiğini belirtti,' Bu maç 
G. Saray yönetimi, yıldız golcüsünün transfer taksidini ödeyebilmek için kredi almak zorunda kaldı 
Sarı - Kırmızılı diğer oyuncuların 1.5 trilyonu bulan alacaklarını veren, ancak Hakan Şükür'ün 200 milyarlık taksidi yüzünden nakit sıkıntısına giren 
Uluslararası spor müsabakalarına çağrılmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Avrupa Kick Boks Şampiyonası'nda bu ambargoyu delme fırsatını kaçırdı 
Avrupa Kıck Boks Birliği tarafından İstanbul'da bugün başlayacak şampiyonaya davet edilen KKTC, spor 
TURUNCU - Yeşilliler, Avrupa Süper Ligi C Grubu'ndaki ilk maçında Hırvat Zadar önünde zorlanırken, maçı son 10 dakikada kurtardı 
Rakibin canlı savunması karşısında sıkıntı yaşayan Ülker, hücumda organize olamayıp, pota altında da Kovacic'i 
İSTANBUL bu kez 17. Gençler Atletizm Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na evsahipliği yapacak 
Avrupa rekorlarını elinde bulunduran kulüplerin genç atletleri, yarın Ekrem Koçak Atletizm Pisti'nde nefesleri kesecek mücadeleye girecekler 
Erkeklerde 
Kahraman BAPÇUM 
Doğan KOLOĞLU 
Alman Sosyal Demokrat lider, MİLLİYET'e yaptığı açıklamada " AB, din temeli üzerine kurulmuş birlik olamaz " görüşünü yinelerken,' Seçimi kazanacağız, Bunu böyle yazın " dedi 
NATO, Yugoslavya'nın BM'nin " ateş kes " kararını ve " müzakere " çağrısını göz ardı etmesi halinde, Kosova'ya olası müdahale için ilk adımı attı ve NATO üyelerinin katılımı ile Kosova için " kuvvet oluşturma sürecinin başlatılmasını " kabul etti 
ABD Başkanı Bill Clinton ile yaşadığı aşk ilişkisi Amerikan toplumsal yaşamına bomba gibi Monica Lewinsky'nin " doymak bilmeyen bir erkek düşkünü' olduğu ortaya çıktı 
BELÇİKA'ya yasa dışı yoldan giren Semira Adamu adlı Nijeryalı kadın, getirildiği karakolda feryatlarını susturmak isteyen görevliler tarafından yastıkla boğularak öldürüldü 
SPD programının öncelikli hedefleri arasında, büyük çoğunluğunu Türkler'in oluşturduğu yabancıların toplumsal bütünleşmesini sağlamak bulunuyor 
YUNAN polisinin iki kişiyi esir alan bir cezaevi kaçağını yakalama operasyonu tam bir fiyaskoyla sonuçlandı 
BM Genel Kurul yeni dönem toplantıları nedeniyle New York'ta bulunan Dışişleri Bakanı İsmail Cem, Türkiye'nin Kuzey Irak'taki yeni gelişmelerle ilgili görüşlerini ABD yetkililerine duyurdu 
Bakan, K. Iraklı liderler Mesut Barzani ve Celal Talabani 
Türkiye'siz su zirvesi 
SEÇİMLER öncesinde yurt çapında örgütlenme çalışmalarına hız veren Fazilet Partisi, kapatılan Refah Partisi'nin tersine örgütlerinde kadınlara da yer veriyor 
Örgütlenme çalışmasını yeni tamamlayan FP Denizli İl yönetiminde 4 kadın üye de listeye alındı 
Fikriye Efilti, Meral Peker, Güler Şen Bayındır ve Şükran Kaplan partinin tüm etkinliklerinde yer alacaklarını söylediler 
FP'nin kapatılan RP ile bağlantısı bulunmadığını öne süren Denizli İl Başkanı Rahmi Palamutçu " Teşkilatımızda bulunan kadın üyelerimiz bu farkı ortaya koyuyor " dedi 
İl yönetiminde görev alan kadın üyelerin kadın seçmenler üzerinde çalışmalar yapacağını kaydeden Palamutçu, genel seçimlerde FP'nin birinci parti olacağını öne sürdü 
Mehmet ZEYBEKOĞLU - DENİZLİ 
ANKARA - MİLLİYET 
İNSAN Hakları Derneği'nin ( İHD ) yayınladığı " Ağustos 1998 İnsan Hakları İhlalleri Raporu'na göre bu ay içerisinde 16 faili meçhul cinayet işlendi 
Dernek, 12 kişinin yargısız infaz sonucu öldürüldüğünü 2854 kişinin de gözaltına alındığı Ağustos ayında, mahkemelerin toplam 97 yıl hapis cezası verdiğine dikkat çekti 
Raporda Ağustos ayında gerçekleşn insan hakları ihlallerine ilişkin olarak şu bilgiler verildi : 
" Faili meçhul cinayet 16, yargısız infaz ve işkencede ölüm 12, çatışmada ölenler 258, sivillere yönelik eylemlerde 6 ölü 19 yaralı, kayıp sayısı 1, işkence görenler ve işkence savı 86, gözaltına alınanlar 2824, tutuklamalar 103, saldırıya uğrayanlar 50, tutuklulara yönelik saldırılar 31, 1120 işten çıkarma, 7 bombalama ve kundaklama olayı, kapatılan yayın 7, baskına uğrayan kitle örgütü 8, toplatılan ve yasaklanan yayın 36, istenen hapis ve para cezası 64 yıl altı ay, verilen hapis ve para cezası 97 yıl ve 82 milyon 700 bin lira, cezaevinde bulunan düşünce suçluları 129. " 
Gönül HANBAY - Ayşe ÖZKAN 
Rektörlerin türbana endeksli seçim maratonu başlıyor 
Yeni rektörlerin belirlenmesinde, rektör adaylarının türban konusundaki tutumlarının önemli rol oynayacağı belirtiliyor 
Bu arada görev süresi dolacak olan rektörlerden bazıları yeniden aday olacaklarını belirttiler 
ÖSYS kılavuzuna koydurttuğu hükümlerle türban yasağının uygulanmasından yana tavır koyan YÖK, rektör seçimlerinde de bu tavrını sürdürecek ve yeni yapılacak atamalarda, rektör adaylarının türban konusundaki uygulamalarını dikkate alacak 
YÖK, yapacağı incelemede, türban yasağını uygulamayan, türbanlı fotoğraflarla kayıt yenilemesi ile diploma hazırlanmasına izin veren rektör adaylarını eleyecek ve yüksek oy alsalar dahi Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e sunulacak listede yer vermeyecek 
Görev süresi bitecek rektörlerden Gaziosmanpaşa Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Turgut Topbaş, Celal Bayar üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Taner Tuna, Sakarya Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. İsmail Çallı seçimlerde yeniden aday olacaklarını açıkladılar 
Gaziosmanpaşa Üniversitesi'nden aday olan diğer isimler ; Prof. Dr. M. Emin Tugay ve Prof. Dr. Fehmi Serim 
Kafkas Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Nihat Bayşu iki dönem rektörlük yaptığı için bu seçimlere katılamayacak 
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü Rektörü Prof. Dr. Ahmet Ayhan'ın tekrar aday olacağı da gelen duyumlar arasında 
Kasım ayında görev süreleri dolacak üniversite ve yüksek teknoloji enstitüsü rektörleri şöyle : " Adnan Menderes Ü. Prof. Dr. Cezmi Öncüer, Afyon Kocatepe Ü. Prof. Dr. Şehabettin Yiğitbaşı, Balıkesir Ü. Prof. Dr. Aydın Okçu, Celal Bayar Ü. Prof. Dr. Tuna Taner, Çanakkale 18 Mart Ü. Prof. Dr. Abdurrahman Güzel, Gaziantep Ü. Prof. Dr. İ. Hüseyin Filiz, Gaziosmanpaşa Ü. M. Turgut Topbaş, Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü Prof. Dr. Ahmet Ayhan, Harran Ü. Prof. Dr. Mahmut Sert, İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü Prof. Dr. Erdal Saygın, Kafkas Ü. Prof. Dr. Nihat Bayşu, Kahramanmaraş Sütçü İmam Ü. Prof. Dr. Osman Tekinel, Kocaeli Ü. Prof. Dr. Atıf Ural, Mersin Ü. Prof. Dr. Vural Ülkü, Muğla Ü. Prof. Dr. Ethem Ruhi Fığlalı, Mustafa Kemal Ü. Prof. Dr. Haluk İpek, Niğde Ü. Prof. Dr. Ramazan Taşdurmaz, Osmangazi Ü. Prof. Dr. Erdoğan Fıratlı, Pamukkale Ü. Prof. Dr. Mehmet Arif Akşit, Sakarya Ü. Prof. Dr. İsmail Çallı, Süleyman Demirel Ü. M. Lütfü Çakmakçı, Zonguldak Karaelmas Ü. Prof. Dr. Ramazan Özen " 
MİLLİ Eğitim Bakanlığı, yeterli sayıda ders kitabı basımı ve dağıtımı için gerekli bütün önlemlerin alındığını belirterek, öğrencilerin bu ayın sonuna kadar ders kitaplarını tamamen sağlayacaklarını bildirdi 
Milli Eğitim Bakanlığı'ndan yapılan yazılı açıklamada, kesintisiz 8 yıllık zorunlu temel eğitime geçilmesiyle ilköğretim okullarının ders çizelgelerinin ve bazı derslerin öğretim programlarının bu yıl yenilendiği ve yeni öğretim programlarına uygun ders kitapları hazırlandığı belirtildi 
Bu yıl, Sosyal Bilgiler ( 4, 5, 6, 7 ), Hayat Bilgisi ( 1, 2, 3 ), Trafik ve İlkyardım Eğitimi ( 6, 8 ) ile yabancı dil ders kitaplarının yalnızca Milli Eğitim Bakanlığı tarafından bastırıldığı kaydedilen açıklama, şöyle devam ediyor : " Bu bakımdan öncelikle bu kitapların öğrenci sayılarına göre yeterli miktarda baskıları yapılıp dağıtımları gerçekleştirilmiştir. Kitap sayılarının yüksekliği sebebiyle baskılar Milli Eğitim Basımevi yanında kamu kurum ve kuruluşlarının matbaalarında da yaptırılmıştır. Diğer ders kitaplarının da geçen yıllardaki satış miktarları dikkate alınarak baskıları gerçekleştirilmiştir. " 
Açıklamada, 1998 - 1999 öğretim yılında okutulacak ders kitaplarının öğretmenler tarafından seçiminin 3 Eylül 1998 tarihinde sonuçlanmasının özel yayınevlerinin baskı miktarlarını belirlemelerinde gecikmeye neden olduğu da kaydedilerek, şöyle denildi : " Ayrıca okutulma süreleri bu öğretim yılı dolacak olan bazı kitapların özel yayınevleri tarafından talep belirlendikçe baskılarının yapıldığı görülmüştür. Bakanlığımız yeterli sayıda ders kitabı basımı ve dağıtımı için gerekli bütün önlemleri almıştır. Milli Eğitim Yayınevleri'ne ve Bakanlığımıza ait kitapları satan kitapçılara dengeli ve düzenli bir şekilde ders kitabı dağıtımı sürdürülmektedir. Bunun yanında Milli Eğitim Yayınevleri önünde yığılmaları önlemek amacıyla büyük şehirlerde mobil araçlarla da kitap satışı yapılmaktadır. Öğrencilerimiz, Eylül ayının sonuna kadar ders kitaplarnı tamamen temin etmiş olacaklardır. " 
Orta Doğu Teknik Üniversitesi, bazı kredili derslerin Internet üzerinden verilmesi uygulamasına bu dönem başlayacak 
Kayıt yaptırıp Astronomi, Yapay Us ve Toplam Kalite Yönetimi gibi dersleri izleyenlere transcript ya da not belgesi de verilecek 
ODTÜ Enformatik Enstitüsü'nden alınan bilgiye göre,' METU - Online " sistemi devreye giriyor 
ODTÜ dışından da derslere Internet üzerinden başvurulup kayıt yaptırılabileceğini kaydeden Enstitüsü yetkilileri, bu konudaki tüm bilgilerin 
( http : / / www. ii. metu. edu. tr / metuonline ) adresinden alınabileceğini bildirdiler 
ODTÜ dışından Online'la alınabilecek ders ve bölüm isimleri şöyle : " Astronomi ( Fizik Bölümü, lisans dersi ), Yapay Us ( Bilgisayar Mühendisliği, lisans dersi ), Görüntü İşleme Algoritmaları ( Enformatik Enstitüsü, Y. Lisans dersi ), Çokluortam ( Enformatik Enst, Y. Lisans dersi ), Yönetim Bilişim Sistemleri ( İşletme Bölümü, lisans dersi ), Toplam Kalite Yönetimi ( Endüstri Mühendisliği, Y. Lisans dersi ), Optimizasyon ( Elektrik - Elektronik Mühendisliği, Y. Lisans dersi ), Nürobilgisayar ( Elektrik - Elektronik Mühendisliği, Y. Lisans. dersi ) " 
Doğu ve Güneydoğu'ya yönelik yayın yapan GAP TV merkezinin Diyarbakır'a taşınması için çalışmalar hızlandırıldı 
TRT Diyarbakır Bölge Müdürlüğü bünyesinde prodüksiyon merkezi ve mobil yayın için başlatılan hazırlıklar tamamlanma aşamasına geldi 
GAP TV için yaklaşık iki trilyonluk cihaz satın alındı 
TRT'den Sorumlu Devlet Bakanı Cavit Kavak, Milliyet'in " Haydi Güneydoğu'ya kampanyasının bölge bazında bir çok değişimi gündeme getirdiğini, TRT Kurumu'nun da GAP TV merkezinin Diyarbakır'a naklini kararlaştırdığını söyledi 
Bölgeden canlı yayının mobil duruma getirildiğini anlatan Kavak, kaliteli yayının yörede en ücra noktada izlenebilmesi için projelerin devreye gireceğini belirtti 
Kavak,' Bölgede eğitim, kültür, magazin ve yöresel müzik programlarına ağırlık verilecek. 85 kişilik stüdyodan yayın yapılacak " dedi 
Vericilerin TRT'ye dönüşümünün hızlandırıldığını kaydeden Bakan Kavak, bölgedeki 276 aktarıcı ve 4 ana verici istasyonunun onarım ve bakımına 17 - 18 trilyonluk kaynak temin etmek için çalıştıklarını sözlerine ekledi 
TÜRKİYE Cumhuriyeti'nin ilk Başbakanı, 2. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü dün doğumunun 114. yıldönümünde Anıtkabir'deki kabri başında anıldı 
Anıtkabir'deki törende, İnönü Vakfı Başkan Yardımcısı ve İnönü'nün torunu Gülsün Bilgihan, Vakıf ve ailesi adına İnönü'nün kabrine çelenk koyarak saygı duruşunda bulundu 
Törene İnönü Vakfı Genel Sekreteri Savaş Sönmez ve Vakıf görevlileri katıldı 
Erdal İnönü'nün Akdeniz'de, Sevinç İnönü'nün ise yurtdışında seyahatte olması nedeniyle törene katılamadığı bildirildi 
YÖK Genel Kurulu kararı ile üniversite giriş sınavlarının tek basamak olarak uygulanması nedeniyle kararın iptali için Danıştay'da açılan davalarda YÖK tek sınavı savunacak 
Hülya AYDOĞAN - ANKARA 
YÖK Genel Kurulu kararı ile üniversite giriş sınavlarının tek basamak olarak uygulanması nedeniyle kararın iptali için Danıştay'da açılan davalarda YÖK tek sınavı savunacak 
Danıştay 8. Dairesi'ne tek sınavın ve hukuk ve kamu yönetimi gibi bölümlerde alan değişikliği kararının iptali için çok sayıda dava açılmıştı 
Danıştay 8. Dairesi YÖK başkanlığı'na bir yazı göndererek, sözkonusu iptal davalarına ilişkin görüşlerini bildirmelerini istedi 
Bunun üzerine YÖK, Danıştay'daki davalar için savunma yapma hazırlığına başladı 
YÖK, yazılı olarak sunacağı savunmasında, üniversiteye giriş sınavlarının tek basamak uygulanması kararının neden alındığını anlatacak 
YÖK, savunmasında, daha önceki sistemde öğrencinin ortaöğrenim başarısının temel alınmadığını ve bu uygulamanın dünyanın hiçbir ülkesinde bulunmadığını anlatacak 
YÖK, Tek sınav sisteminde öğrencinin ortaöğretimdeki başarısının esas alındığını, ve öğrencinin başarısı doğrultusunda bir yükseköğretim programına yerleştirilmesinin dünyada geçerli bir sisteme olduğunu belirtecek 
YÖK savunmasında, sözel, sayısal ve eşit ağırlıklı puan türleri ve genel liselerdeki alanlar ile yükseköğretim programları arasında ilişki kurulduğuna da dikkat çekecek 
ÖYS'nin kalkması ve ÖSS'nin aynen kalmasıyla yapılacak tek sınavda, öğrencinin ÖSS'den aldığı puana Ortaöğrenim Başarı Puanı'nın ( OÖBP ) eklenmesi ile üniversiteye yerleştirme yapılacağını vurgulayacak olan YÖK, liselerdeki alanlar ile yükseköğretim programları arasında kurulan ilişki nedeniyle OÖBP'nin hesaplanmasının da değiştirildiğini belirtecek 
Hukuk ve kamu yönetimi bölümleri, daha önce " S Puanı " ile öğrenci alırken yeni sistemde " TM puanı " ile öğrenci alacak 
Buradaki alan değişikliği için açılan davalara ilişkin olarak YÖK, bütün üniversitelerin kapılarının herkese açık olduğuna dikkat çekerek, kendi alanında tercih yapanların OÖBP'sinin hesaplanmasında farklılık olacağını kaydedecek 
Yeni değişikliği göre, alanıyla ilgili bir üniversiteye devam edecek öğrencinin ; OÖBP'sinin 0.5 ile, alanı dışında tercih yapan öğrencinin OÖBP'sinin 0.2 katsayısı ile çarpılacağının anlatılacağı savunmada, isteyen öğrencinin lisedeki alanı dışında tercih yapılabileceği, bütün bölümlerin kapıları isteyen herkese açık olduğu ancak OÖBP'nin hesaplanmasında farklılık olacağı ifade edilecek 
İptal olursa 
Danıştay'a açılan davalar sonucunda, tek sınav sistemi iptali edilebilir 
Danıştay, tek sınavla ilgili yürütmenin durdurulmasına karar verirse, bu yıl uygulanması planlanan tek sınav gündemden çıkacak 
Danıştay'ın iptali halinde YÖK'ün eski sınav sistemine ilişkin bir iyileştime çalışması yapması bekleniyor 
Şule YÜCEBIYIK 
RENAULT Başkanı Louis Schweitzer, OYAK Renault'un Bursa'da bulunan ve dünyadaki en yüksek kalite standartına sahip fabrikaların başında geldiğini söyledi 
Renault Başkanı bugün Bursa'da düzenlenecek olan Megan Station üretimi kutlamaları öncesinde dün aksam Çırağan Sarayı'nda bir basın toplantısı yaptı 
Schweitzer, Türkiye'deki üretim kalitesinin güvenmenin bir kanıtı olarak Renault Megane'ın dünyada ilk kez Türkiye'de üretildiğinin altını önemle çizdi 
27 yıldan bu yana Türkiye'de faaliyet gösterdiklerini ve sürekli büyüdüklerini ifade eden Renault Başkanı Schweitzer şöyle konuştu : " Otomotiv sanayiinin gelişimine inandık ve haklı çıktık. Bu yıl Türkiye pazarında liderliği ele geçirdik. Bundan sonra da hedefimiz lider olarak kalmak. " 
Türkiye'nin, Avrupa ekonomisinde çok önemli bir yeri olduğunu söyleyen Schweitzer, aynı zamanda Renault'un globalleşme stratejisi içinde de anahtar ülke konumunda olduğunu ifade etti 
Renault Megane Station'ı 1999 yılında Avrupa pazarına sunacaklarını söyleyen Başkan Schweitzer, Türkiye'den yılda 50 bin adet Megane Vagon ihracatını da ayrıca planladıklarını söyledi 
Türkiye'de Megane üretimi için 110 milyon dolar yatırım yaptıklarını ifade eden Schweitzer, üretim maliyeti açısından da avantajlı konumda bulunduklarını ayrıca ifade etti 
Türkiye'de, otomotiv üzerindeki vergiler ve mevzuatın değişmesi gerektiğini de sözlerine ekleyen Renault Başkanı,' Türk mevzuatı tüketicinin en iyi ürünü almasını engelliyor " diye konuştu 
Cenk BAŞLAMIŞ - MOSKOVA 
AZERİ petrolünü uluslararası pazarlara taşıyacak Bakü - Tiflis - Ceyhan boru hattının yapımıyla ilgili ilk anlaşma önümüzdeki günlerde imzalanacak 
Gürcistan Devlet Başkanı Eduard Şevardnadze, bu konudaki anlaşmanın imzaya hazır hale geldiğini açıkladı 
İnterfaks Ajansı'nın haberine göre Şevardnadze, Tiflis'te düzenlediği basın toplantısında, boru hattının yapımıyla ilgili anlaşmayı, Gürcistan, Azerbaycan ve Türkiye devlet başkanlarının 9 Ekim'de imzalayacağını söyledi 
Hattın güzergahının değişmeyeceğini belirten Şevardnadze, imza törenine uluslararası petrol şirketlerinin başkanlarının da katılacağını açıkladı 
Bakü - Tiflis - Ceyhan hattının yapımıyla ilgili anlaşmanın imzalanmasını bölge için " dönüm noktası bir gelişme " olarak tanımlayan Şevardnadze, bunun hem Kafkasya, hem de diğer ülkeler için büyük önem taşıdığını bildirdi 
Gürcü lider, Gürcistan'ın böylece doğal gaz ve petrolün taşınmasında transit ülke konumuna geleceğini, bu yolla ayrıca " İpek yolu " projesinin de uygulamaya konulmuş olacağını söyledi 
Şevardnadze, yakın bir gelecekte Gürcistan'ın Karadeniz kıyısındaki Supsa limanına büyük miktarda Azeri petrolü pompalanabileceğini de açıkladı 
ULUSLARARASI Çalışma Örgütü ( ILO ) dünyadaki işsiz sayısının, tarihin en yüksek düzeyine ulaştığını, Asya ve Rusya'daki mali krizler nedeniyle, yıl sonuna dek bu sayının daha da artacağını bildirdi 
ILO raporunda, sadece bu yıl, Asya krizi nedeniyle 10 milyon işçinin işsizler ordusu saflarına katıldığına dikkat çekilirken, 15 ila 24 yaşları arasında 60 milyon gencin de, iş aradığı halde bulamadığı kaydedildi 
Rapora göre, dünyada 1 milyar işçi, eksik istihdamın getirdiği sorunlarla boğuşurken, dünyada tümüyle işsiz olanların sayısı ise 150 milyon kişiyi buluyor 
Kuruluşun 1998 -1999 yılları için hazırladığı " Dünya İstihdam Raporu'nda, genel istihdam durumunun korkutucu olduğu ve dünyadaki mali krizin, bir çok ülke hükümetini ekonomik reform programlarından vazgeçmeye zorlamasından kaygı duyulduğu vurgulandı 
ILO'nun Ankara Bürosu'ndan yapılan açıklamaya göre, raporda, tüm dünyada 1 milyar dolayında işçinin, eksik istihdam sorunuyla karşı karşıya bulunduğu, istediği halde tam zamanlı olarak çalışamadığı ve yetersiz ücretlere razı olmak zorunda kaldığı belirtildi 
İşsizlik korkutuyor 
ILO'nun 1996 yılında yayımladığı istihdam raporunda yer alan olumlu beklentilerin, mali kriz nedeniyle gerçekleşmediği de kaydedilen raporda, mali krize rağmen 1998 içinde dünyada ekonomik büyüme görüldüğü halde, sadece ABD ve bazı Avrupa ülkelerinde, işsizlikte küçük bir düzelme yaşandığı ifade edildi 
ILO Başkanı Michel Hansenne ise yüksek işsizlik ve eksik istihdamın, gençler, yaşlılar, kadınlar ve etnik azınlıkların, çalışma hayatından dışlanmasına yol açabileceği tehlikesine dikkati çekti 
Mert İLKUTLUĞ - İZMİR 
İÇİŞLERİ Bakanı Kutlu Aktaş, işadamlarını mafyadan korkmamaları ve haraç vermemeleri için uyardı 
Bakan Aktaş, Ege Bölgesi Sanayii Odası'nın ( EBSO ) dünkü olağan aylık meclis toplantısına katıldı 
EBSO üyelerine hitap eden Aktaş, İzmir'de yaklaşık 7.5 yıl görev yaptığını hatırlatarak,' İzmirli işadamlarının Hakkari'de, Siirt'te yatırım yaptıklarını görüyorum. Tutkal görevi gören, milli duyguları güçlü işadamları İzmir'de. İzmirli işadamları dürüsttür. Keşke bütün işadamları böyle olsa " dedi 
İstanbul Valiliği ve İçişleri Bakanlığı döneminde mücadele ettikleri mafya ve çetelerin kendisine nüfuz etmek istediklerini, ama buna izin vermediklerini belirten Aktaş, sözlerini şöyle sürdürdü : " Görüyorsunuz mafyanın - çetenin ilk önce yardımcıları toplandı, sonra ikinci adamları. Şimdi ise çete başkanları teker teker toplanıyor. Bizim 500 bine yakın polisimiz, jandarmamız var. Bunlarla bütün Ortadoğu'nun çetesi, mafyası ile mücadele edebiliriz. İşadamlarımız kuşkuya kapılmasın. Anadolu'da bazı işadamları yanlış şeyler yaptılar. Artık vatandaşlarımız korkmuyor. Bir yerde haraç istendi mi, ` Bunlara dikkat edin, büyüyecekler' diye ihbar ediyor. Eskiden para veriyorlardı. İşadamları rahat olsunlar. Eğer böyle bir olayla karşılaşırlarsa, hemen valimize, bize haber versinler. Biz Mülkiyeliyiz. Mülkiye'den eğri adam çıkmaz, çıkarsa da biz temizleriz. Bize güvenin. " 
" The Gambler - Kumarbaz " 
Banu BOZDEMİR 
" KUMARBAZ " Dostoyevski'nin romanından, ama yaşamının bir bölümünü kapsadığı için aslında yaşamından beyazperdeye aktarılmış 
Bu yüzden yaşam ve roman iç içe yürüyor filmde 
Kumar borçlarını ödemesi karşılığında kitap yazmak için bir yayıncıyla anlaşma yapan Fyodor Mihayloviç Dostoyevski ( Michael Gambon ), kalan az zamanını en seri şekilde değerlendirmek için bir steno tutar 
Eğer kitap istenilen zamana yetişmezse Dostoyevski'nin tüm roman hakları yayıncıya geçecektir 
Aksi, tutarsız davranan ve hayatı üzerine oynanan psikolojik bir kumarın ardından sara hastası olan Dostoyevski'nin duygusal ve acılı yaşamı roman ilerledikçe ortaya çıkar 
Dostoyevski 1849'da idam mangasının önünde, başında kukuletasıyla sırıklara bağlanmış, ölümü beklerken birdenbire hayatının bağışlandığını öğrenir 
Bu yaşama ilişkin en acı kumar bence 
Ama o sınıra gelindiği için riskleri daha fazla, daha fazla körükleyici bir kumar 
Stenograf Anna'yla ( Jodhi May, İspanya ve Cannes Film Festivali'nde en iyi kadın oyuncu ödülü almıştı ) yaptıkları yazma seansları meyvalarını vermeye başlamış, bir kumar romanı, Anna'yı da hayatıyla ilgili oynayacağı bir kumarın içine çekmeye başlamıştır 
Ya orada kalacak ve romanın tamamlanmasına var gücüyle yardım edecek, ya da arkasına bakmadan kaçacaktır 
Ama kaçmak için çok geçtir, çünkü romandaki duygusallık Dostoyevski ve Anna'yı yavaş yavaş sarmaya başlamıştır 
Romanda ise daha başka bir kumar oynanmaktadır 
Özellikle de General ( john Wood )' in annesi ( Luisa Rainer ) tarafından 
Büyük zevkle sıfır sıfır diye bağırarak hep sıfıra yatırım yapan bu seksenli yaşlardaki kadının tavrı aslında kumarın hep aynı riskini ortaya koyuyor 
Filme bir de Anna üzerinden baktığımızda aslında onun yaşamının değişime uğradığını görebiliriz 
O dönemin modern ve tutarlı kadın tavrından uzaklaştığını, düzensizliğe yani risklere doğru yol aldığını da 
Aslında istediğinin de bu olduğunu 
Bu yüzden filmde Anna'nın kararsız kaldığı noktada Dostoyevski'nin ona' kumar oynamak ister misin' diye sorması yaşama ilişkin risk istemine cuk diye oturuyor 
Kumarı sevenler izlemeli bence 
Yönetmen : Karoly Makk / Görüntü Yönetmeni : Jules Van Steenhoven / 
Oyuncular : Mıchael Gambon, Jodhi May, Polly Walker, Dominic West, John Wood, Angeline Ball, Luise Rainer, Johan Leysen, Thom Jansen, William Houstan, Mark Lacey, Cyrıl Shaps, Lucky Davis 
" Kirli Yarış / Primary Colors " 
Savcı Kenneth Starr önderliğindeki Clinton'ları batırma kampanyası tüm hızıyla sürüyor 
Monica Lewinsky'nin hard porno ifade metnini okuduktan sonra " Kirli Yarış " gayet temiz pak bir film gibi gelebilir size 
Mike Nichols'ın yönetmen olarak yeteneklerini hakkıyla değerlendirmeyip senaryoya teslim oluşu filmin gücünü azaltmış 
Durağan bir yapıda seyreden " Kirli Yarış " oyuncularının başarılı performansları üzerinde yükseliyor 
" Turgut Nereden Koşuyor'u anımsatan bir öyküsü var filmin 
Baş kahramanları ise " Maskeli Lady'ninkiler sanki 
O kadar küçük Amerika olmuşuz 
ABD başkanlığına soyunan küçük bir güney kentinin valisi Jack Stanton ve eşinin seçim kampanyalarının organizasyon sorumlularından birinin tanıklığını dinliyoruz film boyunca 
Büyükbabası sivil haklar savunucusu olan zenci Henry Burton, birine inanmak gereksinmesiyle kampanyaya katılır 
Stanton'ın insanlara gerçekten önem veren, onlarla ilgilenen, sağ eliyle ellerini sıkarken sol eliyle dirseklerinden kavrayan tavırlarından etkilenmiştir 
Zamanla onların politik ahlaktan tümüyle uzak, iktidar hırsına kapılmış sahtekarlar olduklarını keşfeder 
Stanton'ların şahsında Clinton'lar yerin dibine geçiriliyor filmde 
Alkolik, uyuşturucu bağımlısı ve eşcinsel olan Cumhuriyetçi aday Freddy Picker bile onurlu ve dürüst bir politikacı olarak beliriyor beyazperdede 
Valilik seçimlerinden beri Stanton'ların kampanya yöneticiliğini yapan Libby'nin özgür ABD ve altmışlı yılların ruhunu temsilen politik ahlak yargıcı oluşu ve Stanton'ları suçlu bulunca kalemini kırmak niyetine kendini öldürüşü çok abartılı 
John Travolta'nın performansından değil de canlandırdığı karakterden kaynaklanan bir inandırıcılık sorunu var 
Clinton'ı taklit ettiği belli 
Emma Thompson ölçülü ve tutarlı tarzını soğuk ve tutuk sınırına yaklaştırmış 
Ancak " Kirli Yarış " tüm bunları bir yana bırakarak izlenmesi gereken bir film 
Yönetmen : Mike Nichols / Senaryo : Elaine May / Görüntü Yönetmeni : Michael Balhaus / Oyuncular : John Travolta, Emma Thompson, Billy Bob Thornton, Kathy Bates, Adrian Lester, Maura Tierney, Larry Hagman / Müzik : Ry Cooder / Kostüm : Ann Roth 
Tamer HEPER Gazete haberi okuyorum 
Birini öldürmüş, mahkemece beş yıl hapis cezası verilmiş 
Bu nasıl oluyor 
Adam öldürmenin cezası bu kadar az mı 
M. R. - İstanbul 
Evet bu kadar az ceza verildiği çok görülüyor 
Önce gazete haberi konusunda bir şey söyleyeyim 
Bu haberler dürüst okuyucuda bir güvensizlik yarattığı gibi, suç işlemeye temayülü olanlara da cesaret veriyor ama ne yazık ki haberler yanlış değil 
Bir insanı öldürmenin çeşitli sebepleri var 
Mesela en çok üzerinde durduğum, kaza ile öldürme 
Bu durumda sanık çok çok bir ay kadar hapis yatıyor, sonra çıkıyor 
Hepsi bu 
Kastın aşılması var 
Dövmek istedim ama öldü, diyor 
Bu halde verilen ceza sekiz yıl hapis 
Bunun birtakım daha indirimleri var, gelir beş seneye 
Sonra ağır tahrik var 
Ağır tahrik altında birini öldürene verilen cezanın üçte ikisine kadarı indirilir 
Sair indirimlerle birlikte iner yine beş sene civarına 
Bunun da yaklaşık üçte birinin cezaevinde yatarak geçtiğini düşünün 
Geriye pek bir şey kalmaz 
Yani gazete haberi yanlış değil 
Birkaç yönden bu sonuç çıkıyor 
İşte vatandaşı rahatsız eden bu durumun düzeltilmesi lazım 
Bakın siz de rahatsız olmuşsunuz 
Altan ÖYMEN ALMAN seçimine iki gün kaldı 
Bonn muhabirimiz Mehmet Aktan her günkü gelişmeleri bildiriyor 
Partiler son propaganda konuşmalarını bugün ve yarın yapacaklar 
Pazar günü sandık başına gidilecek 
Gecenin erken saatlerinde de, belli olacak Avrupa'nın en büyük ülkesinin hükümetini kimin yöneteceği 
Hıristiyan Demokrat Kohl mü, Sosyal Demokrat Schröder mi 
Kohl, 16 yıldan beri iktidarda 
Dünyadaki tüm demokratik ülkelerin en " kıdemli " Başbakanı 
İlk, 1982 Ekim'inde, parlamentodaki bir " denge değişmesi " sonunda Başbakan olmuştu 
Alman politikasının şimdiye kadarki " anahtar parti'si malum : Genscher'li Kinkel'li liberal " Hür Demokrat Parti " 
1982'ye kadar 13 yıl boyunca Sosyal Demokratlarla koalisyon ortağıydı 
O yıl onları bıraktı, Hıristiyan Demokratlarla anlaştı 
O zamanki Başbakan Schmidt'i düşürüp yerine Kohl'ü getirdi 
Kohl'ün başbakanlığını bir " erken seçim'le perçinlemesi beş ay sonra : 1983'ün Mart ayında 
O seçimde büyük bir zafer kazandı 
O zamandan beri de - hep Hür Demokratlarla koalisyon halinde - iktidarda 
SOSYAL Demokrat kanatta, o zamandan bu yana her seçimde bir Başbakan adayı değişikliği oldu 
Vogel, Lafontaine, Scharping 
Şimdi de Schröder. ( Partide parti başkanıyla başbakan adayının aynı kişi olması şart değil 
Şimdi de parti Başkanı Lafontaine, Başbakan adayı Schröder ) 
Daha öncekilerin hepsi Kohl'ün karşısında yenilmişti 
Ama şimdi Shcröder, kamuoyu yoklamalarını hala başta götürüyor 
" Hala " diyoruz 
Çünkü başlangıçta rakibiyle arasındaki fark hayli fazlaydı 
Bundan üç ay önceki bazı yoklamalarda 10 puana kadar çıkıyordu 
Bu fark, seçim günü yaklaştıkça azaldı 
Ama gene de, dün yapılan bir ankete göre, yüzde üç civarında 
Son iki gün, Kohl'ün bu 3 puanlık farkı da kapatmasına yetecek mi 
Bu güç görünüyor ama, Hırıstiyan Demokrat politikacıların bu konudaki iddiaları sürüyor 
KOHL'ün avantajı, 16 yıldan beri yönettiği ülkenin Avrupa'nın başka ülkelerine göre çok daha zengin ve istikrarlı olmaya devam etmesi 
O arada iki Almanya'nın birleşmesi gibi büyük bir olayın - Almanya'nın dışındaki etkenlere bağlı olsa da - Kohl hükümetinin fırsatları iyi kullanmasıyla gerçekleşmesi 
Kohl'ün başlıca dezavantajı ise, tek kelimeyle " işsizlik " 
Zaten seçim kampanyasının ana konusu da bu 
Tüm partilerin hedefi seçmene bunun çaresini söyleyebilmek 
Daha doğrusu, seçmeni, bunun çaresinin kendilerinde olduğuna inandırabilmek 
Hemen belirtelim ki, bu " işsizlik " konusu, başka birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi, Almanya'da sadece bu seçimin değil, uzun zamandan beri yapılan bütün seçimlerin ana konusu 
Kohl'ün 1983'te kazandığı ilk seçimi de - Milliyet adına - izlemiştim 
Koleksiyona baktım 
15 yıl önceki seçim yazımın da başlığı şu : " Alman seçimlerinin iki ana konusu : İşsizlik ve füzeler " 
" Füzeler ", o zamanki soğuk savaş döneminde, Doğu Bloku'na karşı Almanya'da konuşlandırılacak Pershing ve Cruise füzeleriydi 
Bu, Amerikalılarca isteniyor, seçim kampanyasında da devamlı olarak tartışılıyordu 
Şimdi tabii, ne Doğu Bloku kaldı, ne de füzeler 
Ama " işsizlik " kaldı 
Evet, işsizlik 
Ama bu defa, 15 yıl öncesine göre çok daha ciddi boyutlarda 
O zamanki 62 milyonluk Federal Almanya'da çalışma çağındaki nüfusun yüzde 4'ü civarındaydı, şimdiki 82 milyonluk Birleşmiş Almanya'da yüzde 11'i aşıyor 
Üstelik bu sayı Almanya'nın Doğu kesiminde yüzde 18'i buluyor 
Sosyal Demokratlar buna vergi reformunu da içeren bir planla çözüm öneriyorlar 
Bununla tasarrufu teşvik edip yatırımların artmasına olanak sağlayacaklar 
Ayrıca bir de yeni meslek öğrenen gençlere iş alanı açmak gibi bir projeleri var 
Hatta Fransız sosyalistlerinin kendi seçimlerinde yaptıği gibi zaman ve rakam vererek vaatlerde de bulunuyorlar 
Mesela " Gençlere ilk altı ay içinde 100 bin işyeri " açacaklarını ilan ediyorlar 
Hıristiyan Demokratlar ise buna karşı " İşsizliği önleyecek parti gene biziz " diyorlar 
Vergi reformu, biraz değişik olarak onların da programında var 
Ama Hıristiyan Demokratlar asıl, Alman seçmenlerinin " tereddütlü " olanlarına güveniyorlar 
Geçen seçimlerde de görüldüğü gibi öyle bir seçmen tipi var ki, aslında " Kohl iktidarı artık değişmelidir " diye düşünüyor, fakat son anda " Ya gelen daha kötü olursa. " korkusuna kapılıp oyunu gene iktidar lehine kullanıyor 
Kohl ve arkadaşları da bu korkuyu körüklemek için ellerinden geleni yapıyor 
" Bunlar Yeşillerle koalisyon kurup gelişmeyi durduracaklar. Komünistlerden destek alıp ekonominin gidişini bozacaklar " gibi iddialar öne sürüyor 
Kohl'ün ilk seçim zaferini kazandığı 1983 seçimlerini Milliyet, bizim de katıldığımız bir ekiple günü gününe izlemişti 
Ekipte rahmetli Örsan Öymen'le birlikte Milliyet'in o zamanki Almanya muhabirleri Bülent Zarif ve Rıfat Akkaya da vardı 
Bu konuya yarın devam edeceğiz 
DEMOKRASİYE geçiş amacıyla darbe yapılan bir ülkede bu kadarcık terslik de oluyor 
Çete meselesini bizzat çetelere havale etmek gibi 
Çetelerle mücadele eden, Yılmaz ile sağ kolu " bantlı bakan " Aşık 
Onları çetecilikle suçlayan da Çiller, Akşener falan filan 
Hani, iki pehlivan çıkmış meydane, ikisi de birbirinden nane 
Sonunda Çakıcı da " temiz toplum " için Nice'ten Ecevit ile Baykal'a mesaj göndermek zorunda kalıyor 
Fakat neylersiniz ki, Bülent Bey,' çok şaşkın " durumda 
Çünkü merkez sağ çete felsefesiyle ortak olmuş 
Deniz Bey'in sırtında yumurta küfesi olmadığı için esip savuruyor 
Çünkü hepimiz hafızadan yoksunuz ; partisinin bu çete işlerinin en azdığı dönemlerden birinde iktidar ortağı olduğunu nasıl olsa unutmuşuzdur 
" Eyüp Aşık istifa etsin " 
Tabii, hemen etsin 
Bu ülkede, güvenlik - siyaset - ekonomi öylesine temiz ki, bir telefon sesiyle hepimiz donduk kaldık 
Sanki bütün vücut pisliğe batmamış gibi, tırnaktaki kir midemizi kaldırdı 
Ah, hele o medyadan yayılan kuş sesleri yok mu 
Şekerim, bu ülkede güvenlik - siyaset - ekonomi, çete zihniyetlerinin tasallutu altında kanırtılırken, Çillerler, Yılmazlar filan gökten zembille mi inmişti 
Aklını, fikrini, yazını, başlığını, haberini, yorumunu, mesleğini ; 12 Eylül'e miras bırakıp ondan yeniden miras aldığı " çeteci " zihniyete gömülmüş merkez sağ süfliliklerin içinden " star " çıkarmaya adayacaksın 
Sonra da " Vay anasını ", öyle mi 
Halüsinasyonlar içinde illüzyonlar yaratarak milleti ipnotize etmek için, paranoyakça orasını burasını yırtanlar şimdi de çok şaşırmamızı istiyorlar 
Tabii 
" Az sonra şoke oluruz " 
Yumurtaların kokuşmuşluklarının ortalığa dökülmesi için elbette birbirleriyle tokuşmaları hiç yoktan iyidir 
Buna şüphe yok 
Ancak, genel ve kapsamlı bir tasfiye - çekidüzen harekatının emareleri fazlalaşmışsa, pişirilmekte olan omletin tadı konusunda da çok umutlu olmak mümkün değil 
Rollerin bu kadar garip dağıldığı bir ülkede, anti - demokratik uygulamalardan mağduriyetlik ile demokratlık rollerinin de " zorla " Refah - Fazilet'e kalmasında şaşılacak bir şey yok 
Aynı şekilde 
ANAP ile DYP'nin içinden çıkmış olduğu AP zihniyetinin sembolünün " kurtarıcı baba " olmasında da 
Sanırım yine demokrasiye geçmemize yakın bir yerlerde dolanıp duruyoruz 
" Tertemiz toplum " olmaya doğru 
ÜNİVERSİTEYİ kazanamayanlar için son bir şans daha 
Ek kontenjan başvuruları 1 Ekim'de başlıyor 
Yeni açılan 22 fakülte ve yüksekokul ile kayıt döneminde kontenjanı dolmayan yükseköğretim kurumlarına merkezi yerleştirme ile onbinlerce öğrenci alınacak 
Bu olanaktan kimler, nasıl yararlanacak bir bir ele alalım : Başvurular, 1-7 Ekim günleri arasında gerçekleştirilecek 
Ek kontenjandan açıköğretim hariç, herhangi bir yükseköğretim kurumunu kazanamayanlar yararlanacak 
Bu yıl sınava girmeyenler ve kayıt yaptırmasalar dahi ÖSYM tarafından bir yükseköğretim kurumuna yerleştirilenler, ek kontenjandan yararlanamayacak 
105 puanı aşanlar açıköğretimi, 120'yi aşanlar da 4 yıl ve üzerindeki fakülteleri tercih edebilecekler 
Ek kontenjan başvuru kılavuzları, 1 Ekim'den itibaren üniversitelerin bulunduğu illerde rektörlüklerden, yükseköğretim kurumlarının bulunmadığı il ve ilçelerde ise milli eğitim müdürlüklerinden temin edilebilecek 
Ek yerleştirmede daha önceki tercihler geçersiz olacak ve onun yerine 8 yeni tercih yapılacak 
Tercih edilecek programların puanı adayın ÖSS ve ÖYS puanından daha düşük olacak 
Örneğin 400 puanlı bir aday 401 puanlı bir fakülteyi tercih edemeyecek 
Ek kontenjandan herhangi bir yükseköğretim kurumuna yerleştirilen adayların Orta Öğretim Başarı Puanları da ( OÖBP ), gelecek yıl sınava girdiklerinde yarı yarıya düşecek 
Bu yüzden kazandığınızda gidip öğrenim görmeyeceğiniz bölümleri kesinlikle tercih listenize almayın 
KKTC'deki üniversitelere de ek kontenjan yoluyla öğrenci alınacak 
Bu nedenle ileride bir sorun yaşanmaması için açıktan kayıt yerine ÖSYM kanalıyla yerleştirilmenin tercih edilmesinde sonsuz yarar var 
Üniversiteler açılmasına karşın, ek kontenjan kayıtları en erken 15 Ekim'de sona erecek 
Bu aradaki ders kaybından öğrenciler sorumlu tutulmayacak 
Ek kontenjanla üniversiteyi kazananlar da harç ve burs kredisinden yararlanabilecek 
Yurtlardan yararlanabilmeleri ise boş yer kalmasına bağlı 
Ek kontenjandan yerleşenler ile daha önce yerleşenler arasında statü açısından hiçbir fark olmayacak 
Özetin özeti : Üniversiteyi kazanamayanlar için ek kontenjan gerçekten çok önemli bir fırsat 
Hele hele gelecek yıl sınav sisteminin tamamen değişeceği göz önünde bulundurulduğunda, alan dışı bir tercihte bulunacaklar için kaçırılmayacak bir olanak 
Bu arada Milli Eğitim Bakanlığı hala üniversiteyi kazanan mağdur öğrenciler için yeni bir düzenleme getirmedi 
Umarız tek dersten kalanlar ile üniversiteyi kazananlar, daha fazla üzülmeden sorun çözüme kavuşturulur 
ABD'de bulunan Başbakan Mesut Yılmaz, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın, Fransa'da altı ay hapse mahkum olan Çakıcı'yla yaptığı öne sürülen konuşmaların " teyp bantları'nın yayınlanması üzerine istifasını isteyen muhalefete mesaj göndermiş : " Muhalefetin istemesi doğal, onlar her zaman ister. Esas, istifamı isteyen mafya ve yeraltı dünyası. Savaş açıp, yakalattığımız mafya çeteleri. " 
Yılmaz'ın New York'ta BM toplantılarından fırsat bulup konuştuğu Türk gazetecilerine yaptığı bir başka saptama şudur : " Bu şahıs, ( Çakıcı'yı kastediyor )' şu kişiyi şu göreve, bu kişiyi bu göreve getirin' demiş. Kendisinin öldürülmesi için, benim başka bir ülkeye ekip gönderttiğimden şüphelenmiş. Eyüp Aşık da bu konuşmaları bana iletmiş. Bu taleplerin hiçbiri yerine getirilmemiştir. Getirilmesi zaten düşünülemez. Hatta tam tersine tasarruflarda bulunulmuştur. " 
Başbakan'ın, Aşık olayına yaklaşımında " Bakan'ı koruyucu bir üslup sezilmekle birlikte dün akşam Aşık'ın istifasıyla artık konu yargıya havale oldu 
ANAP yönetimi, istifaya rağmen kasetin " montajlandığı " görüşünü savunmaktadır 
Agah Oktay Güner tarafından yapılan açıklamadaki şu sözler ilgi çekicidir : " Divan toplantısında, üyelerin büyük bölümünce Susurluk'tan hemen sonra Aşık'ın çete izlerini ortaya çıkartmak için, kendisini arayan herkesle görüştüğü, bu arada' üzerine vazife olmayan' işlere de karıştığı dile getirildi. Eyüp Aşık'ın Çakıcı ile görüşmüş olabileceği, ama kaçması yolunda bir duyumda bulunmasının mümkün olmadığı, bu bölümün başka konuşmalarından kasete montajlandığı görüşü hakim oldu. " 
Öte yandan bantların yayınlandığı gece, Kanal D'ye çıkan ve daha sonra izini kaybettiren Eyüp Aşık'ın ANAP Başkanlık Divanı öncesinde Agah Oktay Güner'i arayarak, suçlandığı telefon görüşmesi ve bantlar hakkında bilgi verdiği, Çakıcı'nın ABD'deki yer değiştirmelerinin istihbaratı devlette var. Bunlar karşılaştırılabilir " dediği öğrenildi 
Peki tüm bu açıklamalar, Aşık'ın " hafiyesi Mahmut " rolü üstlenerek, muhalefette başladığı ilişkiyi, iktidarda bakan olduktan sonra da sürdürdüğü izlenimi veren yanlışlıklar yapmasını mazur göstermeye yeter mi 
ANAP kurmayları, Çiller sendromu'nu yenebilmek için, geçmişte yakındıkları yolda sapınca, büyük bir çıkmaza girmişlerdir 
Örneğin ; " montajlandığı " öne sürülen banttaki konuşmaların " yer değiştirme " tüyosu hariç, içeriğinden çok, zamanlamasına itiraz edilmektedir 
Konuşmanın bir bölümü, iki yıl önce yapılmış 
Aşık, arayan değil " aranan " tarafmış 
Çakıcı'nın istekleri yerine getirilmemiş 
Bu savunmalar neyi değiştirir ki 
Devletin bir bakanı, - belki birden fazlası - kabinede görev yaparken, çetelerin izini sürme iddiasıyla, mafya liderleriyle görüşebilmektedir 
Böylece ilişkiler " resmileşmektedir. ". Herhalde TC Anayasası, hiçbir bakana böyle bir görev ve sorumluluk yüklemiyor. Aşık, muhalefette bunları kovalamış bir kişi olarak, hükümete girmeden de milletvekili olarak, partisinin kendine verdiği dedektiflik görevini yerine getirebilirdi. Çakıcı tarafından her arandığında kolayca ulaşılabilecek bir bakan olma görüntüsü bile Aşık'ın istifa etmesini gerektiriyordu. " Temiz toplum'da böyle keyfiyetlere yer yoktur. Çakıcı yakalandıktan sonra ortaya dökülen telefon konuşmalarındaki taleplerin,' yerine getirilmediğine " ilişkin savunma da topluma inandırıcı gelmiyor. Çünkü, başka pazarlıklar ve kamu ihalelerindeki kuşkulu tercihler ANAP'a olan güveni sarsmaktadır. Hükümetin DSP kanadının ve Ecevit'in de gelişmelerden hoşnut olmadığı ve huzursuzluk duyduğu gözleniyor. Hükümet, seçim yaklaşıyor diye, bu kirlenmeye seyirci kalacaksa, erken seçimde bunun bedelini çok ağır öder. İstanbul'da Faziletçilerin dünkü gösterisi 18 Nisan seçimlerinin bir " rövanş'a dönüşeceğinin sinyallerini verdi. Tayyip Erdoğan hakkındaki mahkumiyet kararının Yargıtay'ca onaylanması siyasal İslamcı hareketin " intikamcı " duygularını artıracaktır. Ülkedeki gerilimin giderek artmaya başladığı bir dönemde, merkezdeki partilerin,' rant dağıtma " uğruna halkın gözünden düşmesi, Türkiye'de demokrasiye duyulan güveni zayıflatmaktan başka işe yaramaz. İstifayla noktalanan Aşık olayı, hatalar zincirinin umarız son halkasıdır. EYÜP Aşık istifa edecek 
Bir süre gazetecilerle karşılaşmamak ve savunmasını hazırlamak için İstanbul'da bir eve kapanmış 
Kendisiyle telefon konuşması yapan Yaşar Okuyan'a demiş ki : - Parti ne karar verirse onu yaparım 
Koltuğa yapışmadım 
Hemen istifaya hazırım 
Hemen istifa etmek suçlamaları kabullenmek mi olur 
Birkaç gün sonra istifa etmek daha mı isabetli olur 
ANAP'lılar şimdi bunu düşünüyorlar 
Ve tabii salı günü Amerika'dan dönecek olan Mesut Yılmaz'ı bekliyorlar 
Bu arada Eyüp Aşık, DGM Savcısıyla görüşerek bildiklerini anlatıp hukuki süreci soracakmış 
Eyüp Aşık, Mesut Yılmaz'ın çok yakın arkadaşıdır 
Yılmaz böyle bir duygusal sebeple Aşık'ın derhal istifasını istememiş olmalıdır 
Ama ABD'den dönünce mutlaka Aşık'a istifa etmesini söyleyecektir 
Ve Aşık istifa edecektir 
ASLINDA Aşık, Kanal - D'deki yayında istifasını açıklasaydı siyaseten de kişiliği açısından da daha isabetli olurdu 
Kişilik duyarlığının ve siyasi sorumluluğun " parti'den üstün tutulması ve parti kararının beklenmemesi gereken türden bir konudur bu 
Aşık'ın yeraltı dünyası ile bir çıkar ilişkisinin olduğuna hiçbir şekilde ihtimal vermiyorum 
Çiller ve " çeteler " aleyhine bir kanıt, bir ipucu, bir yanık kokusu ele geçirmek için " hafiyeliğe " özenmiştir 
Bir defa " merhaba " dedikten sonra arkası gelmiş, bantta dinlediğimiz konuşmalar yapılmıştır 
Montaj mı 
Bu teknik bir konu 
Yargı sürecinde bilirkişi incelemesiyle anlaşılacaktır 
Fakat montaj olsa da, olmasa da Aşık'ın yaptığı son derece yanlıştır ve gecikmeden istifa etmelidir 
MERSİN'DE 10 trilyon liralık uyuşturucu ele geçirilmesi, yeraltı dünyasındaki korkunç para trafiğinin sadece bir dışavurumudur 
Bu para neler yapamaz 
Artık mafya ve çete gölgesi devlet ihalelerine kadar uzanmış bulunuyor 
İtalya'daki gibi kapsamlı, kararlı, bağımsız yargı tarafından yürütülen ve devletin hiçbir kapısında çivilenip kalmayan bir " temiz eller " operasyonu şarttır 
Fakat bunun gerektirdiği yasaları nasıl çıkaracağız, Anayasa'yı nasıl değiştireceğiz 
İtalya'da ve bizde mafyanın, ilave olarak bizde bir de çetenin, bu çapta devlete ve siyasete musallat olmasının sebebi, siyasi yelpazenin parçalanmışlığıdır 
İktidar için nöbet değişimi yapabilecek büyük kitle partileri olmayınca, küçük küçük partiler' organize' gruplara ve " para trafiğine " muhtaç ve açık hale geliyorlar 
Mafya ve çete bu açık kapılardan' sistem'e giriyor 
İtalya'nın bir yandan " temiz eller " operasyonu yaparken, öbür yandan " ittifak'lar sistemiyle sağı ve solu toparlamış olması bize de çözüm için model vermektedir : Bir " temiz eller " operasyonu ve büyük sivil partilere dayanan gerçek bir liberal demokrasi 
NOT : Demokrasi noksanımızın mağduru olan Tayyip Erdoğan'a geçmiş olsun diyorum 
İki kutuplu dünyada iktisadi sistemlerin tasnifinde çok bilinen üç yaklaşım vardı ; 
Divergens teoriye göre mevcut sosyalist ve kapitalist sistemler arasındaki uçurum daha da açılacak 
Diegzistens teori ise, mevcut sistemlerin şimdiki haliyle sürgit varolacağını savunuyordu 
Konvergens teori ise kapitalizmle sosyalist ekonomi sistemlerinin, bir orta yolda buluşacağını iddia ediyordu 
Çeyrek asırlık süreç sonunda, üçüncü tezi savunanlar daha haklı gibi görünüyor 
Ne de olsa tek kutuplu dünya ve küreselleşmenin ardından vardığımız noktada garip şeyler oluyor ; Kapitalizmin uzmanlık alanına giren pek çok politikada sosyalistlerin daha başarılı olduğunu gösteren yığınca örnek var 
Aynı zamanda sosyalist sistemin başaramadığı söylemleri, kapitalist yapılar çözmüş durumda 
Şimdi, belki de konvergensçilerin teziyle örtüşen 3. Yol tartışılıyor 
Arkadaşımız Zafer Arapkirli'nin hazırladığı haberde bunun detayları mevcut 
Ben, sosyal demokrat, merkez sol, demokratik sol veya adı her neyse benzeri etiketleri taşıyan parti liderlerinin, ideologların, siyasal ve sosyal bilimcilerin başlattığı bu tartışmanın bizi çok yakından ilgilendirdiğini düşünüyorum 
Gerçi çetelere kilitlenmiş gündemde abesle iştigal ediyoruz ama 
Bizde de bu partiler var 
Bizde de kendisini " sosyal demokrat " tanımına oturtanlar mevcut 
Belki bu tartışmayı da gündemlerine alabilirler 
Zira ihtiyaçları var 
Şu bizim aslan sosyal demokratlar, gerçekten tuhaf insanlar 
Aynı kalabilmek için herşeyi değiştiriyorlar 
Liderlerini bile 
Ancak kafalarını asla 
Berlin duvarı yıkıldı, Sovyetler dağıldı, ideolojiler anlam değiştirdi 
Diyalektiğe aykırı ama 
Sosyal demokratlarımızın savundukları fikirler, icraat alışkanlıkları hep aynı kaldı 
Değişimin,' küresel ideloji' haline geldiği ortamda, yalnız bizdekiler değil, Batı'dakiler de buna ayak uyduramamanın sancısını yaşıyor 
Üçüncü yol tartışması bunun en büyük kanıtı 
10 yıl öncesinde 17 ülkenin 9'unda iktidar onlarındı 
Bugün yeni araşıylarla eski günlerin coşkusu peşindeler 
Yerel yönetimlerde sosyal demokrat iktidarı denedik 
Rüşvet ve yolsuzluk kavramlarıyla liberal, hizmet üretmede leviathan / devletçi yapılarıyla, 1994 Mart'ında silinip gittiler 
Peki bu hale niçin gelindi 
Bence sosyal demokratların bu erimesinin altında, ekonomide değişen üretim, paylaşım, pazar dengelerinin payı çok büyük 
Öncelikle dünyanın, devletçiliği terkedip, piyasa ekonomisini benimsemesini ıskaladılar 
Ekonomide devletin küçülebileceğini düşünemediler 
Çünkü devletçilik, sosyal demokratların mayasında var 
Bizdeki örneklerini gözünüzün önüne getirin 
Hemen hepsi bürokrat ya da memur ailesinden gelme 
Devletin maaşına, ihsanına alışmış 
Milli gelir pastasından daha büyük dilim koparmada uzmanlaşmış 
Bu yüzden sosyal devlet, adil gelir dağılımı gibi kavramların en şiddetli savunucuları 
Ancak pastayı büyütme ve üretim konusunda pratikleri yok 
Ülkelerarası savaşın ekonomik platformlara taşındığı dünyada üretim, rekabet, piyasa, pazarlama, ticaret kavramları için onlara bu halleriyle galiba fazlaca gerek yok 
Hele pasta büyüsün, milli gelir artsın, adil bölüşüm için lazım olacaklardır 
Bence sağ parti ekonomilerine öykünmek yerine, kendi özgün yollarını bulmalılar 
Zira küreselleşmenin zengin fakir uçurumunu derinleştirdiği dünya, sosyal patlamalara gebe 
Eski söylemleriyle bu uçurumu kapatamazlar 
İdeolojilerinin dayandığı zemin kaymış 
Yeni dünyayı algılamaları şart 
İlle de Blair benzeri idolleri taklit etmek zorunda da değiller 
Bu küre için, bu yöre için, bu töre için en uygun çıkış yolunu bulmalılar 
Aksi halde 3. dünya sosyal demokratı olarak şimdiden tarih olma kaderinden kurtulamayacaklar 
BU iş tavanda değil, tabanda çözülür 
Çünkü tavanın çivisi çıkmış 
Tabanda çözülür diyoruz, ama tabana bakınca onun da 72 parça olduğunu görüyoruz 
Herkes kendi havasında 
Yine de umudu tabanda görüyoruz 
Tabanı parça parça ele alın ; sağın tabanı, solun tabanı, şuranın tabanı, buranın tabanı 
Her taban kendi tavanının hesabını demokratik yoldan görmezse, bu iş temizlenmez 
Temiz toplum da masal olmaktan öteye gitmez 
Haaa, asıl yanıt bekleyen soru da şu galiba : Taban gerçekten temiz toplum istiyor mu 
Yalana dolana, hırsızlığa soyguna, aldatmacaya kandırmacaya, sahteciliğe düzenbazlığa kesinkes hayır diyor mu 
Yoksa taban da bu düzenin böyle gitmesinden kendi çapında nasiplenmeyi çaktırmadan yeğliyor mu 
Yeğlemese, bu çarkı bir yerinden kırar 
Tabanın insafsızca sömürülüp, tavanın yine insafsızca ya da tehlikeli biçimde semizlemesine olanak sağlayan tertipleri yapanlara tepkisiz kalır mı 
Üstelik bu tertiplerin " önlem " diye sunulmasını yutar mı 
Bu çarkın emekten yana değil, rantiyeden ( Erbakan'ın kulakları çınlasın, rantiyeciden ) yana döndüğünü farketmiyor mu bu tabanlar ; sağda olsun solda olsun ya da ortada bulunsun 
Eğer farketmiyorsa, kabahat " dördüncü kuvvet " mi,' birinci kuvvet " mi olduğu tartışılan " medya'dadır 
Halkı doğru bilgilendirmiyor, bütün gerçekleri halka olduğu gibi bildirmiyor demektir 
Eğer bazı gerçekleri saptırmıyorsa, bazı kirli ilişkileri saklamıyorsa ( ki görevi saklamamak, saptırmamak, gerçekleri dürüstçe halka bildirmek olduğuna göre, öyle kabul edelim. ), işte o zaman kabahat tabanda, yani o muhtelif kesimlerin tabanlarında 
Madem ki kardeşim, bunca aldatmacanın içyüzünü biliyorsun, aldatılıyorsun, sömürülüyorsun, düzen bir avuç rantiyenin çıkarına hizmet ediyor 
Değiştirsene bunları 
Efendim parti içi demokrasi yok 
Evet yok 
Sen parti içini bırak, dışına bak 
Yani kendine bak, tabana bak 
Son günlerde tartışmaların odağında olan sağ kesimi ele alalım 
Her kesimde olduğu gibi bu kesimde, ya da kanatta da aşırısı var ılımlısı var, evrimcisi var devrimcisi var, samimisi var sahtecisi var 
Bunları parti içi demokrasiyle ayıklamak mümkün değil 
Bunlara partisiyle birlikte ders vermek gerek 
Yani artık particiliği kulüpçülük gibi yapmamalı 
Sağın hesabını solun görmesini beklememeli 
Solun hakkından da sağın gelmesini düşünmemeli 
Sağın tabanı kendi tavanının hesabını görmeli, sol da kendi tavanının defterini dürmeli 
Nasıl mı 
Sağdan da soldan da çok örnek verilebilir 
Son günlerin güncel bir olayını aktaralım 
Hayri Kozakçıoğlu gibi ( İstanbul Valiliği yaptığı için " gibi " diyoruz ) biri, din sömürücülüğü hem de acemice din sömürücülüğü ayyuka çıkmış " liderinin " türban nutuklarının ardından başörtüsü dağıtıyorsa, sonra da " türban değil, eşarp dağıttık " diye çok safça bir takiyeye kalkışıyorsa, samimi inançları ve yaşam biçimleri gereği başlarını örten insanlar ona önce tepki göstermeli, sonra sandıkta partisiyle birlikte hesabını görmeli 
Bunun tepkisini sadece soldan ya da " zinde kuvvetlerden " beklemek yanlış 
Samimi, dürüst sağcılar ve de dindarlar, bu aldatmacaya, bu duygu ve inanç sömürüsüne son vermeli 
Bir şiir 
Sağcılar nasıl son verir bilmeyiz, ama biz yine tadımlık bir şiirle son verelim yazıya 
Bu hafta gazeteci bir meslektaşımızın, Erdoğan Kahya'nın dizelerini aktarıyoruz 
( Sevgiye Seda, Er - Ka Yayınları, Antalya ) 
" Lakin sevda bu. Ferman dinlemez, / Kırılsa bile kalpler, sevmeden edemez. / Kavuşamazsa birbirine sevdalı gönüller, / Rüyalarda buluşur, yine aşksız edemez. " 
Radikal gazetesinin dünkü manşeti diğer gazetelerden biraz farklıydı : " Burası Türkiye. Seçilmiş Belediye Başkanı'nın siyasi hayatı şiir okuduğu için sona erdirildi. " 
Aklımıza çocukluk yılları geldi 
Ortaokul birinci sınıfta 
Fizik hocası bizi sınıftan atmış 
Koridorda garip garip dolaşıyoruz 
Rahmetli Adnan Bey oradan geçerken durup sordu : - Hayrola ne oldu 
- Fizik hocası sınıftan attı öğretmenim 
- Ne yaptın ki 
- Valla hiçbi şey yapmadım öğretim 
Arkadaşımdan kalem istedim o anda attı 
- Onun evveliyatı vardır, dedi Adnan Bey 
Bir siyasetçiye siyasetin yasaklanması demokrasiye aykırıdır 
Ama evveliyatında o siyasetçinin demokraksiye inançsızlığı, dini referans aldığı,' kıyam " yani ayaklanmadan dem vuran sözleri vs. varsa 
Üstelik okuduğu şiirin sözleri Anayasa Mahkemesi'nin RP'yi kapatma sürecine rastlıyor ve orduya karşı meydan okuma anlamına geliyorsa 
Durum değişmez mi 
Ayrıca şu sorulmaz mı 
Neden TBMM'de çoğunluğa sahip olan Fazilet Partisi seçilmişlere siyaset yolunu kapatan maddeleri değiştirmek için çaba göstermemiş, demokrat olmanın gereğini yerine getirmemiştir 
Tayyip Erdoğan'a siyasetin yasaklanması demokrasi adına eleştirenler daha önce o kişinin demokrasiye aykırı söz ve tavırlarını aynı titizlikle eleştirseler sonucun daha değişik olmasına katkıda bulunmuş olmazlar mıydı 
İtiraf edelim ki 
Hepimizin demokrasiye bakışında eksiklik var 
Demokrasiye bütüncül bir bakış edinmek için daha birkaç fırın ekmek yememiz gerekiyor galiba 
Ne montajmış bu 
Yılın gazetecilik olayını Show TV gerçekleştirdi 
Alaattin Çakıcı'nın telefon defterini ele geçirdi 
Defterde hangi bürokratların, hangi siyasetçilerin adları var 
Türkiye'yi sarsacak açıklamalar 
Azz sonra 
İzleyici onlarca kez bu anonsu izliyor 
Haber gelmiyor 
Reha Muhtar'a göre montaj tamamlanmamış 
Jenerik filmi saatler öncesinden hazır ama esas konu nedense montajdan bir türlü çıkmıyor 
Esas haberi beklerken ıvır zıvır haberler seyirciyi bunaltıyor 
Sonunda bekleyiş bitiyor 
Telefon defteri açılıyor 
A harfli ilk sayfadaki üç isim 
Gerisi yarın 
İyi mi 
A'dan Z'ye 29 sayfa 
Yumuşak g'yi çıkarırsanız 28 harf 
Bu haber 28 günde mi verilecek 
Haberci kendi bildiği şeyi seyirciden saklar mı 
Habercilikte bilinen bir olay " Arkası yarın " dizisine dönüştürülür mü 
Demek Milli Piyango'da kazanan numaraları açıklamak Show TV'ye verilse, ilk gün 10 milyar lira kazananlar, ikinci gün 5 milyar kazananlar, üçüncü gün 3 milyarlıklar 
Amorti bekleyenler sonucu 15 gün sonra öğrenecek 
Haberciliğin çoktandır reytingciliğe dönüştürüldüğünü biliyoruz da 
Bu kadarına pes diyoruz yine de 
Talihsiz adres 
Tayyip Erdoğan, hakkında 10 ay hapis cezası verilmesinden hemen sonra da belediye binasında dünküne benzer " basın toplantıları " düzenlemişti 
Binlerce FP'linin izlediği " miting'den farksız o toplantılarda da dünküne benzer sloganlar atılmıştı : " Vur de, vuralım. Öl de, ölelim. ",' İşte ordu, işte komutan. " 
Tayyip Bey o gün bu sloganlar karşısında " Siyasi hayatım boyunca bu söylemi hiç desteklemedim. " deme ihtiyacı hissetmiş, topluluğu yatıştırmaya çalışmıştı 
Ama dün 
Manzara çok farklıydı 
Gösteriyi takip eden muhabir arkadaşlarımızın anlattıklarına kulak verelim : 
" Sloganların asıl hedefi basın. Sürekli ` Şerefsiz medya' diye bağırıyor ; görüntü almaya çalışan kameraman ve muhabirlere bozuk para ve şişe fırlatıyorlar. Topluluk içinde kafası yarılanlar oluyor. Ama kimse ` Durun. Yapmayın.' demiyor. Belediyenin ana giriş kapısı önünde biri, yukarı doğru sesleniyor : ` Hey zabıta. O yanındaki şerefsiz köpekleri ( gazeteciler kastediliyor ) aşağı at.' O ara megafondan Tayyip Erdoğan'ın sesi yükseliyor : Yalnızca bir şiir okuduğunu, halkı kin ve nefret duygularına sevkedecek birşey yapmadığını, Siirt'teki o mitingde hiçbirşeyin kırılıp dökülmediğini, herkesin elele meydandan ayrıldığını söylüyor. İftiracı gazetecilerin Yargıtay hakimlerini tehdit ve telkinlerle baskı altına aldıklarını, hakimlerin de ` nihayet birer insan olmaları' hasebiyle ve ` kendileri yargılanıyormuş hissine kapılıp' verilen cezayı onadıklarını söylüyor. Yine ` Şerefsiz basın.' sloganları yükseliyor, bozuk paralar uçuşuyor. Tayyip Erdoğan, salondan megafonlarla dışarıya da aktarılan konuşmasının bitiminde halkı selamlamak için Kutan'la birlikte balkona çıkıyor. Kendisine ` Alemin Kralı, Kasımpaşalı.' diye seslenen ` Vur de, vuralım.' diye bağıran kalabalığa bu defa hiçbirşey söylemiyor. Hiddet dozu da iyice yükseliyor. Tam o sıra belediyenin özel güvenlik görevlileri, bina içindeki gazetecilere tekme tokat girişiyorlar. Kanal 4'ten Levent Öztürk, TGRT'den Serhat Sunay yaralanıyor. Milliyet'ten Ahmet Dumanlı'nın burnu patlıyor. Neden sonra, bir parti görevlisi megafonla, o da lütfen, ` Yapmayın arkadaşlar' diyor, ` Buradaki muhabirlerin suçu yok. Asıl suçlu gazetelerin mutfağındakiler.'. Ve nihayet Emniyet görevlileri duruma müdahale edip muhabirleri korumaya alıyor. İçerdeki gazeteciler bir süre alıkonup topluluğun dağılması bekleniyor. " 
Kendileri için demokrasi isteyenlerin basına karşı bu tavrı demokrasiye uyuyor mu 
ALMANYA'daki seçim kampanyası sırasında çok şey söylendi, çok şey yazıldı ; ama pazar günü sandık başına gidecek olan seçmenlerin vereceği karar tek cümle ile şudur : Tamam mı, devam mı 
Yani Helmut Kohl'ün 16 yıllık iktidarını bir kez daha uzatmak mı, yoksa bu faslı kapatıp yeni bir çığır açmak mı 
Geçen gün bir Alman meslektaşım şöyle diyordu : " Aslında tercih, iki karşıt eğilimi yansıtan " değişim " ile " istikrar " sözcükleri arasındadır. Kohl sürekliliği, istikrarı, Schröder ise değişikliği ve yeniliği temsil ediyor. Ama Almanya'nın önümüzdeki dönemde siyasetini kim belirleyecek bilir misiniz. Ne Kohl'ün CDU partisi, ne de Schröder'in SPD'si. Sonucu esas etkileyecek olan, 3 küçük parti, yani bunlardan hangisinin koalisyon ortağı olacağıdır " 
Bu üç parti, anketlere göre barajın yüzde 5 sınırının biraz üstünde veya altında seyreden liberal FDP, Yeşiller ve Doğu Almanya kökenli sosyalist PDS'dir 
Halkın önemli kesimi ister " değişim ", ister " istikrar " desin, Şansölye Kohl'e " tamam " veya " devam " sinyalini verecek olan bu " küçük " partilere yönelecek oylardır 
Örneğin Yeşiller, Bundestag'a girerse ( ve FDP saf dışı kalırsa ), Schröder'in onlarla birlikte bir koalisyonun başına geçmesi olasılığı büyüktür 
Son nabız yoklamalarına göre, iki ana partinin nerede ise başabaş gitmesi, şu anda bundan sonraki hükümetin kimin tarafından kurulacağını kestirmeyi zorlaştırıyor 
Hele " kararsızlar'ın ne tarafa meyledecekleri hala belli değilken 
ALMANYA'da da, diğer birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi, partiler arasındaki seçim mücadelesinin katı ideolojik çizgiler etrafında yapıldığı günler geride kaldı 
Bu kampanyada karşıt siyasal görüşlerden çok, kişiler - yani iki ana partinin liderleri - yarıştı 
Diğer bir deyişle bu siyasi maç, deneyimi nedeniyle 68 yaşındaki " ağır sıklet " Kohl ile 54 yaşındaki " taze kan " Schröder arasında cereyan etti 
Bunun nedeni, son zamanlarda tutucu CDU ile sosyal demokrat SPD'nin " merkez'e yaklaşmalarıdır 
O kadar ki, özellikle bazı genç seçmenler, iki partinin seçim bildirgelerine bakarak " acaba hangi program hangi partiye ait " sorusunu soruyorlar 
Tabii bunda Schröder'in, partisinin çizgisini Tony Blair'inkine benzer pragmatik bir çizgiye çekmesinin rolü büyük 
" Eski ekol " sosyal demokratlar bundan hoşlanmasalar da 
Seçim kampanyasında bekleneceği gibi daha çok ekonomik sorunlar tartışıldı 
Almanya'nın yüksek işsizlik oranı ( yüzde 11 veya 4 milyon insan ), SPD ve diğer muhalefet partilerine, Kohl yönetimine karşı eleştiri ve suçlamalar yağdırma olanağını verdi 
Kohl iktidarının işsizliğe, durgunluğa ve bundan kaynaklanan sosyal sorunlara çözüm bulamadığı gerçek 
Ama Schröder'in de elinde bu durumu düzeltecek bir sihirli değnek yok 
Hatta bazı eleştirmenlerin belirttiği gibi, doğru dürüst bir programı da yok 
Dış politikada da CDU ile SPD arasında önemli bir fark yok 
Schröder, AB'ye destek konusunda, Kohl'ün görüşlerini paylaşıyor 
Oysa SPD eskiden AB - ve hatta NATO konusunda da - daha mesafeli davranıyordu 
İNGİLİZ " Financial Times " gazetesine göre, bu seçimlerle Almanya'da Kohl devri kapanıyor 
Kurt Şansölye iktidarda tutunmayı başarsa dahi 
Çünkü Almanya'da - ve Avrupa'da - " devir değişiyor " artık 
Kuşkusuz Kohl, Almanya'ya büyük hizmetleri ( bu arada iki Almanya'yı birleştirmesi ve Almanya'yı AB'nin lideri durumuna getirmesi ) nedeni ile, ulusu tarafından takdirle anılacaktır 
Seçmen Kohl'e ister " tamam ", ister " devam " desin, artık Almanya bütün Avrupa ile birlikte 21. yüzyıla taze fikirlerle ve daha gerçekçi politikalarla girmek zorunda 
Alman seçmeni bu işi kimin daha iyi yapabileceğine karar vermekte belki hiçbir zaman bu kadar zorlanmamıştı 
BİRİ bitmeden öteki çıkıyor 
Üretken ülke Türkiye 
Yapılacağı şüpheli de olsa, seçim üzerine çeşitlemeler günlerimizi dolduruyordu 
Sonra Vergi Yasası tartışmaları çıktı 
Daha onlardan kurtulmadan işte yeniden döndük çetelere 
Aynı anda Tayyip Erdoğan'ın hal'i 
NELERLE uğraşması gerekirken Türkiye nelerle uğraşıyor 
Bundan kısa bir süre önce " Alaaddin Çakıcı'yla konuşan bakan " konusu gündeme geldiğinde, Eyüp Aşık pek de üstüne alınmıyordu 
Oysa açıklanan son konuşma bantları acı gerçeği ortaya serdi 
Ya Alaaddin Çakıcı çete değil 
Ya da Eyüp Aşık bakan değil 
Düğüm burada 
AMERİKA'da Başkan'ın özel yaşamı bile televizyonlarda sorgu sual meydana dökülüyor 
İstifası veya görevden alınması bekleniyor 
Bizde skandallar suç sınırını da aşsa, kimse kılını kıpırdatmıyor 
Sanki istifa yasağı var 
Başbakan, Susurluk'u çözmezsem bu koltuk bana haram olsun " demişti 
Ama Eyüp Aşık'ın temsil ettiği anlayış, hükümetin içinde yuvalanmışsa Başbakan bu problemi çözebilir mi 
Üstelik Eyüp Aşık hükümette ve partide Başbakan'a en yakın üç isimden biriyse 
Buna rağmen olaya Başbakan'ı banttaki konuşma nedeniyle bulaştırma gayreti zorlama sayılır 
Bantta Çakıcı'nın yer değiştirmesini isteyenin Mesut Yılmaz olduğuna, Eyüp Aşık'ın bunu belirttiğine dair bir bulgu yok 
Bantın belki de en can alıcı noktalarından biri, Çakıcı'nın bazı kişilerle bir devlet bankasının sahibi olmak için yaptığı pazarlığın açıklandığı bölüm 
Türkiye'nin ne büyük çelişkiler içinde olduğunu bundan daha açık seçik ne gösterebilir 
Benzer söylentiler hep çıkardı da inanılmazdı 
Bırakın tüm Susurluk'u 
Alaaddin Çakıcı'ya kırmızı pasaportu veren Yavuz Ataç'a ne oldu 
Ankara'ya çağrıldı 
Geldi 
Sorgulandı 
Peki sonra 
Bu şartlarda Susurluk düğümü çözülemez, çözümlenemez 
Belki de çeteler ve çete faaliyetleri için de bir milat gerekiyor (. ) O milattan sonrasına bakılmalı, geçmişe sünger çekilmeli 
Birbirimizi aldatmaktansa 
TEPKİLER de farklı ; ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan " Eyüp Aşık'a iftira edildi " diyor 
Yaşar Okuyan, iktidar partisi ANAP'ın en ileri gelenlerinden, hiç olmazsa birkaç saat bekleyip savunsa daha doğru olmaz mıydı 
DYP tarafından dağıtılan ikinci bantı da dinler daha sıhhatli konuşurdu 
CHP lideri Baykal : " Bu durumdan sonra hükümetin devam eder olması kabul edilemez " diye konuşuyor 
CHP Genel Sekreteri Adnan Keskin ; " Hukuken, ahlaken, moralman bu hükümetin bittiğini " söylüyor 
CHP'nin bu tepkisi hükümetin geleceği bakımından ilginç 
CHP desteğini çekerse, hükümeti yerinde tutmak güç olacak 
Başbakan Mesut Yılmaz ; " Aşık gerekeni yapacaktır " derken, acaba istifayı mı ima ediyor 
Aşık, gerekeni gerektiği zaman yapmasını bilen adam, tam yakalanacağı zaman Çakıcı'ya " Kaç seni yakalamaya geliyorlar " demesinden belli 
Ama bu kez sorumluluktan kaçmaması gerekiyor 
Sorumluluğun gereği ise açık : İstifa 
FAZİLET Partisi " ileriyi " görmüştü 
Hem de " çok önceden " görmüştü 
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın mahkumiyeti kararının, Yargıtay tarafından onaylanması, Fazilet Partisi için " sürpriz " olmadı 
ÖNCEKİ gün Başbakan Mesut Yılmaz'ın şu sözlerini yazmıştık 
- Fazilet ile ne zaman diyaloğa girmeye çalıştıysak, önümüze " af. Erbakan'ın affı " şartı getirildi 
Yazının yayınlandığı sabah telefonumuz çaldı 
Yargıtay'ın " Recep Tayyip Erdoğan'la ilgili kararı " açıklanmadan önce 
Arayan ANAP Grup Başkanvekili Ülkü Güney'di 
Söze " Fazilet'le temas eden benim " diye başladı : - Genel Başkanımın talimatıyla gittim 
Defalarca gittim 
Beni çok iyi karşıladılar 
Ve önüme ilk madde olarak " af konusunu " koydular 
- ÜLKÜ Bey, siz Fazilet'e hangi önerilerle gittiniz 
- Meclis tatile girmemişti 
Birkaç konuyu götürdüm 
- Örneğin 
- Meclis'in çalışma süresi 
Vergi yasası 
Denetim 
Beş, altı konuyla gittim 
- Ne dediniz 
- İşbirliği 
Destek istedim 
- Yanıt ne oldu 
- Dinlediler 
" Hayhay, istediğiniz desteği vermeye hazırız " dediler 
Ama bir istekleri vardı 
Af 
- Prof. Erbakan'ın affı mı 
- Sadece o değil 
Türk Ceza Kanunu'nun 312. maddesinin değişmesini istediler 
TÜRK Ceza Kanunu, madde 312 : Halkı sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik eden kimse bir yıldan üç yıla kadar hapisle cezalandırılır 
ÜLKÜ Güney : - Biz iyi ilişkilerden yanayız 
Fazilet'in kongresi vardı, ANAP'ı temsilen ben gittim 
Orada ne olsa beğenirsiniz 
Beni yuhaladılar 
- ÜLKÜ Bey biz yine " affa. 312'ye " dönelim 
- Ben " Başbakan'ın mesajını. Bazı yasalarda işbirliği talebini " tekrarladıkça, onlar hep " önce af. Önce 312 " diyorlardı 
- 312'nin değişmesi " kimin işine " yarıyor 
- Fazilet'in grup başkanvekillerinden biri aynen şöyle dedi : Ben Kayseri milletvekiliyim 
Ve Kayseri belediye başkanı da hapiste 
Kayseri'ye rezil oluyorum 
- 312 değişseydi, Kayseri belediye başkanı hapisten çıkacaktı, öyle mi 
- Evet 
Ayrıca Recep Tayyip Erdoğan'a da yarıyordu 
Tayyip Bey kurtuluyordu 
- Sonra 
- Ne zaman gittiysem onların " ön şartları " değişmedi 
Durumu Başbakan'a aktardım 
Ve diyalog kesildi 
MAHKEME karar verdi 
Yargıtay onayladı 
Fazilet, Recep Tayyip Bey'i kurtarmaya çok uğraştı 
Başarılı olamadı 
Soru : - İstanbul Belediye Başkanı'nı hapse atan güç " devleti soyanlara " birşey demeyecek mi 
RECEP Tayyip Erdoğan içerde yatacak 
Çeteler ise dışarda cirit atacak 
Başkan'ı hapse atan " büyük güç " bundan rahatsız olmayacak mı 
DEVLETİN gücü " gerçekten çok büyük. " 
Belediye başkanını " koltuğundan alıp, dama tıkacak kadar " büyük 
Ama bu büyük güç bir yere geliyor,' duruveriyor. ". Soruyu tekrarlıyoruz : Çeteler ne olacak. Siyasetteki mafyalaşma ne olacak. RECEP Tayyip Erdoğan'ı hapse gönderen büyük güç " aynaya bir bakmalı. ". Bakarsa, Türkiye'nin sorununun " Tayyip Bey'i hapse atmaktan ibaret olmadığını " görecektir. GELENİ, gideni hiç eksik olmuyor Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın 
" Bakanlık makamında " kabul ettiği kişiler arasında, Çakıcı'nın yakınları, eşi, dostu " hep var 
Yani, Eyüp Aşık ile Çakıcı arasındaki ilişki, telefon görüşmesiyle sınırlı değil 
" Sürekliliğe " dayanan, karşılıklı yardımlaşmayı çağrıştıran bir ilişki 
Ortada ses bandı olmasa bile, tek başına böyle bir ilişki, Eyüp Aşık'ın istifasını çoktan gerektiriyor 
Ne ilginç, Başbakan Yılmaz, MİT'çi Mehmet Eymür'ü " Çakıcı'nın yakalanması için Amerika'ya gönderiyor. " Hatta, Yılmaz'ı " Mehmet Eymür aynı zamanda Çiller'e yakındır, oradaki mal varlığı ile ilgili yasaya aykırı işlemleri ortadan kaldırabilir, onun için onu Amerika'ya göndermeyin " yolunda uyaranlar var 
Yılmaz, Çakıcı'nın yakalanması için tüm yetkilerini kullanmaya karar verdiği için, bu uyarılara kulak asmıyor 
Ne var ki, hemen yanı başındaki bakanı Aşık, Çakıcı'ya haber verip, onun ortadan kaybolmasına yardımcı oluyor. " Bu nasıl bir iş ki, Başbakan'ın yakalanması için emir verdiği kişiyi, yanındaki bakanı koruyor 
Üstelik koruduğu kişi, çetenin kilit adamlarından biri 
Türkiye bu olayla birlikte, tıpkı Susurluk'taki gibi ayağa kalkıyor 
Sadece " devlet - çete " bağlantılarının ortadan kalkması için değil, toplumun vicdanının temizlenmesi için de, Aşık'ın istifasını hep bir ağızdan, çok haklı olarak, istiyor 
" Kenneth Starr'lara ihtiyaç var " 
Tam bu sırada ortaya Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu çıkıyor 
Geçen gün NTV'deki söyleşide " iyi ki bağımsız bir bakanım, iyi ki bağlı olduğum bir lider yok da, hukuk yollarını açık tutabiliyorum " diyor 
Denizkurdu'nun açık tuttuğu hukuk yolları ne 
Yeni Adalet Bakanı göreve gelir gelmez iki genelge yayınlıyor 
Özü şu : " Kim olursa olsun, görevi ve konumu ne olursa olsun, suç işleyen biri varsa, Adalet Bakanı'ndan izin almaya gerek duymadan savcılar derhal harekete geçmekte özgürdür. " 
Daha önceden, çeşitli siyasal hesaplarla, parti içi ve liderle ilişkiler açısından, Adalet Bakanları öyle bir çırpıda, savcıları harekete geçirecek cesareti kendilerinde bulamıyor 
Denizkurdu işte bu çarkı kırıyor 
Eyüp Aşık olayında telefonda bana aynen şunu söylüyor : " Sayın Aşık'ın kendisi dokunulmazlığının kaldırılmasını isteyeceğini söylüyor. Buyursun, girişimde bulunsun. Ama, savcılar da kendiliklerinden harekete geçsin. Bu gibi olaylar ancak ABD'deki Kenneth Starr gibi savcılarla çözülür. Clinton'ın hiç peşini bırakmadı Starr. Bizim savcılar bantları ihbar kabul etmeli ve hukukun gereğini yerine getirmelidir. " 
Nedir bu 
İlk anda Aşık'ın dokunulmazlığının kaldırılması istemi 
Sonra da diğer hukuk yolları 
İstediği kadar dirensin, Aşık artık " bir siyasal mevtadan " ibarettir 
( Siyaseten ölmüş ) anlamında 
SİZ hiç hayatınızda " sırılsıklam aptal " gördünüz mü 
Ben görmedim 
En aptalın bile bir şeytan tarafı vardır 
Aziz Nesin'in " Türklerin yüzde altmışı aptaldır " sözünü de nereden çıkardığını anlamış değilim 
Üstelik bu bana pek ilkel - ve ona yakışmayan - bir ırkçılık gibi geliyor 
Türkler başka milletlerden niçin daha az - veya daha çok - akıllı olsunlar 
Buna karşılık benim gördüğüm, her insanın - ne kadar zeki sanılırsa sanılsın - mutlaka bir de aptal yanı bulunduğudur 
Öyle olmasaydı hiç beklemediğiniz kimseler bir takım " aptal avcıları'nın tuzağına düşerler miydi 
Bence bunun sebebi, insan tabiatının en belirgin özelliklerinden birini, övülmeye olan düşkünlüğünün oluşturmasıdır 
Aynı derecede kuvvetli hoşnutsuzluğu ise eleştirilmeye, hele yerilmeye karşıdır 
Böyle olunca eleştirmeyi, hele yergiyi bir tarafa bırakacaksınız ; övgüye yükleneceksiniz 
Bu, onları hataya itmenin de " en akıllıca yolu'dur 
Biraz karışık oldu, değil mi 
Metod çok karışıktır da, ondan 
Belki bir kaç örnek verilecek olursa, işin özü daha iyi anlaşılabilir, 
Mesela Bülent Ecevit'ten beklenilir ki irticaya karşı vaziyet almada memleketin sağlam kuvvetlerinin daha bir yanında olsun 
Hiç olmazsa bazı talihsiz sözlerle ötekilerin değirmenine su taşımasın 
Ecevit'i Ecevit yapan ve ta 1960'lardan gelen imaja Fethullah Hoca destekçiliği sığar mı 
Elbette ki sığmaz 
Ama " Eski Karaoğlan " bir yanlış adım atar da böyle yollara ilkel bir oy avcılığı amaçıyla saparsa, yapılacak olan nedir 
Onu doğru yöne çağırmak değil mi 
Onun için de yeni tutumunu eleştirmek 
" Ecevitçiler'in yapmış bulundukları da budur 
Ama o ne 
Ecevit'in yeminli düşmanlarının, onun hakkındaki eleştirileri yere göğe sığdıramayanların sütunları şimdi bu vaziyet alışından dolayı yere göğe sığmayan övgülere kapılarını açmışlardır 
Onlara göre artık Ecevit " örnek politikacı'dır, gerçeği görmüştür, hidayete ermiştir 
O Ecevit bu " aptal avcıları'na mübarek olsun ama Zonguldak'taki eski seçmeni, o samimi ve sadık işçilerin onu artık yuhalamaları " Karaoğlan'ın gözünü açmaya yetecek midir 
" Ben ne yapıyorum, yahu. " dedirterek onu tuzaktan kurtaracak mıdır 
Akıllı insanlar alkış veya yergi aldıklarında bunların " mahreç'ine bakarlar 
Hiç alışık bulunmadığınız çevrelerden şeytani alkışlar yükseldiğinde şeytana mı uymakta olduğunuzu bir nebze düşünebilirseniz o vakit çapınıza layık kimse olduğunuzu ispatlarsınız 
" Şeytan ayetleri " 
Ecevit bir örnektir, ama o çevrelerin seçtikleri tek hedef olmaktan uzaktır 
Kim ki irticayla mücadele konusundaki - türban onun " masum görünüşlü sembolü'dür - sağduyu cephesinde bir delik açmaya istidatlıdır - veya öyle sanılmaktadır - hemen üzerine atlanmaktadır 
Son talihsiz beyanların sahibi Mesut Yılmaz avların en elverişlilerinden birini oluşturmaktadır 
Onun zihninde hiç, ama hiç bir sorunun berraklığa kavuşmuş olmaması kendisini her türlü istismara açık hale getirmektedir 
" Aptal avcıları " hedeflerinin gerçek eğilimine boş verecek kadar pişkindirler 
Kıvrıkoğlu Paşayı kullanmaya kalkışmamışlar mıdır 
Ama Genelkurmay Başkanı daha baştan teşebbüsleri elinin tersiyle itiverince Türkü, Amerikalısı bütün " aptal avcıları " eşekten düşmüş karpuza dönmüşlerdir 
Hükümet başkanının FP ile " türban sorununa bir çözüm aramaya yatkın olması " çok iyi bir şeydir de bu çözüm hangi anlayış esası üzerine olacaktır 
Başı gündelik hayatta örtüp örtmemenin tamamen şahsi takdir olduğu, ama bunun kamu hayatında din sembolü diye kullanılmasına cevaz bulunmadığı esası mı 
Yoksa, türbanın " müslüman kadın emansipasyonu'nun ilk adımı olacağı varsayımı mı 
Akılları frenkçe sözlüklerle karıştırmaya gerek yok 
Müslüman alemda kadının emansipasyonu, yani zincirlerinin kırılması ilk, Atatürk'ün Cumhuriyet Türkiyesinde onun çarşaftan çıkarılıp erkekle eşit haklara kavuşturulmasıyla gerçekleştirilmiştir 
Türbanın ise onu tekrar çarşafa sokmanın ilk adımı olarak topluma sokuşturulmak istendiğinin " aptal avcıları " ve avları hariç herkes farkında 
Farkında olmayan veya olmak istemeyenlere " görülmemiş övgüler " için bizimkilerin sütunları açık 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan hakkında TCK'nın 312. maddesine dayanılarak verilen 10 aylık hapis ve 716 milyon 666 bin liralık ceza, Yargıtay 8. Ceza Dairesi tarafından onaylandı 
Üyelerden yalnızca biri karara muhalif kaldı 
Bu karar ile birlikte, Recep Tayyip Erdoğan'ın siyasi hayatı da, gelecekte önemli bir değişiklik olmadığı takdirde, ya da o zamana kadar, sona erdi 
Karar, FP çevreleriyle kimi sözde demokratlar tarafından tepkiyle karşılandı 
Tepkiler iki noktada odaklanıyor 
Bunlardan birincisi, halkın oyuyla seçilmiş olan bir kimsenin siyasi yaşamının milli iradeye rağmen yargı tarafından yasaklanamayacağı savı 
Dikkat buyurulursa, eski Refah ve şimdiki FP'lilerin demokrasi anlayışı hep şu noktada düğümlenir : " Çoğunluk iradesi ne isterse o olur. Başka bir deyişle demokrasiler çoğunluğun her zaman haklı olduğu rejimlerdir. " 
Bu, kaynağını Rousseau'dan alan, daha doğrusu Rousseau'nun bir tür yorumlanmasından alan bir düşünce tarzıdır 
Çoğunluk iradesi, kuşkusuz monarşilerin yıkılıp, cumhuriyetlerin kurulması yolunda tarih içinde önemli rol oynamış, önemli mesafe alınmasını sağlamış bir görüştür 
Ama çağdaş demokrasiler, artık bu görüşe itibar etmezler 
Çağdaş demokrasilerde çoğunluk oylarına sahip olanlar, ülkeyi ya da seçildikleri yerel yönetimi, insan haklarına, temel hak ve özgürlüklere, yasalara, rejimin mutabakat metni olan anayasaya uyarak, onların çizdiği sınırlar içinde yönetmekle yükümlüdürler 
Hitler Nazizmi'nin acılarını çeken demokrasilerin hepsinde bu kayıtlamalar mevcuttur 
Günümüz koşullarında doğal olan da budur 
Ama bunu eski RP, yeni FP'liler bir türlü anlamazlar, irticada demokrasi arayan, kimi sözde demokratlar ile numaracı cumhuriyetçiler de, onlara tempoyla alkış tutarak, bu yola girerler 
Bilmezler ki, bu kısıtlamalar demokrasiyi çoğunluk diktasına karşı korumak, bireyin güvencesini sağlamak için getirilmişlerdir 
Ya da bilirler de bilmezden gelirler 
Demokrasiler, bir daha bir Hitler zulmü yaşamak istemiyorlarsa buna dikkat etmek zorundadırlar 
İkinci sav, ise Recep Tayyip Erdoğan'ın, Ziya Gökalp'ın bir şiirini okuduğu için mahkum edildiğidir 
Birçok çevrede,' şiir okuyan adam " olarak lanse edildi Tayyip Erdoğan 
Sav da şu,' efendim Ziya Gökalp'ın şiirini okumak da suç muymuş. " 
Bu sava, sanıyorum en iyi yanıtı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş verdi 
Başsavcı çok haklı olarak,' şimdi Apo kalkıp,' ordular ilk hedefiniz Akdeniz' dese militanlarına, bu da suç sayılmayacak mı. " dedi 
Geçersiz, biçimsel ve yüzeysel mantık oyunlarına verilen en iyi yanıttı bu 
Önemli olan, neyin söylendiği değil, hangi amaca yönelik söylendiğidir 
Başka bir deyişle kastın ne olduğudur 
Yargıtay 8. Hukuk Dairesi, bu konuşmada halkı sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge farklılığı gözeterek açıkça düşmanlığa sevketme " cürmünün kastını görmüştür. Gerekçeli karar açıklandıktan sonra, konu üzerinde tekrar duracağız. Ama şimdilik şunu söylemekle yetinelim : Demokrasilerde, sandıktan çıkmış olmak, kimseye halkı sınıf, ırk, din veya mezhep farkı gözeterek açıkça düşmanlığa sevketme hakkını vermez ve de demokrasilerde çoğunluk her zaman haklı olmayabilir, milli iradenin de uyması gereken kurallar vardır. Zaten demokrasiyi demokrasi yapan da budur. Acaba, bizim kimi aklıevveller bunu ne zaman ve nasıl öğrenecekler. Nazire KALKAN Türkiye Deprem Vakfı'nın düzenlediği " Büyük Şehirlerin Deprem Güvenliği " konulu uluslararası forumda bilimadamları olası depremlerin neden olacağı yıkımın resmini çizdi 
Son 74 yılda 20 büyük deprem yaşayan ve topraklarının yüzde 92'si deprem kuşağında yer alan Türkiye bu hafta Dünya Deprem Forumu'na ev sahipliği yaptı 
Pazartesi günü başlayan ve bugün sona erecek olan konferans Türkiye Deprem Vakfı'yla tüm dünyadaki olası depremler üzerine çalışmalar yapan uluslararası bir kuruluş olan International Commission on Eartquake Prognostics işbirliğiyle gerçekleştirildi 
Deprem Forumu'nun son dönemde Türkiye'yi birbiri ardına sarsan depremlerle doğrudan bir ilişkisi yok 
Forumun temelleri bundan 2 yıl önce Habitat sırasında atılmış 
Konferansa davet edilen yabancı bilimadamlarının önemli kısmını Ermenistan, Romanya, Kazakistan, Türkmenistan gibi deprem hattı üzerinde bulunan komşu ülkelerden gelen uzmanlar oluşturuyordu 
Ancak ABD ve Tayvan, Japonya gibi ülkelerden de bilimadamları katılmıştı 
" Büyük Şehirlerin Deprem Güvenliği " forumun ana temasını oluşturdu 
Özellikle ilk gün ülkeleri adına söz alan jeoloji uzmanları büyük kentlerle ilgili bilimsel verilere dayalı deprem senaryoları aktardılar 
Bu bağlamda Türkiye'nin iki büyük kenti İstanbul ve İzmir de gündeme geldi 
Erzincan, Dinar, Adana ve Ceyhan gibi son birkaç yılda meydana gelen ve önemli ölçüde can ve mal kayıplarına yol açan deprem felaketlerinin yaşandığı ülkemizde benzer bir depremin İstanbul ve İzmir gibi büyük şehirlerimizde meydana gelme olasılığı herkesin ortak korkusu 
Zaten konferansta en fazla konuşulan konuların başında doğal afetlerin en korkuncu olan depremde can ve mal kaybının yanısıra meydana gelebilecek ekonomik kayıpların inanılmaz boyutları geliyordu 
Devlet Planlama Teşkilatı tarafından ODTÜ'ye yaptırılan İzmir'le ilgili olası deprem senaryosu da konferansta ele alınan konular arasındaydı 
Ayrıntılarını sayfamızda bulacağınız senaryonun ortaya koyduğu tablo tek kelimeyle ürkütücü 
Türk sanayiinin ve finans sektörünün ağırlık merkezi İstanbul'da benzeri bir afetin neden olacağı yıkımın boyutlarını tahmin etmek için ise kahin olmaya gerek yok 
Konferansın ilk gününde bir konuşmacının belirttiği gibi " Türkiye'de herkes depremi en güncel sorunu olarak kabul etmeli ve her an bir deprem olabileceğini bilerek yaşamalı. " 
Depremi önceden bilmenin bugün için olanağı yok 
Ama bu insanoğlunun depreme karşı tamamen savunmasız ve korunmasız olduğu anlamına gelmiyor 
Yeter ki kafaları değiştirelim 
Tedbiri önceden alalım 
Türkiye'nin yapı denetimi ve yapı sigortası gibi kavramları bir an önce hayata geçirmesinin gerekliliği de bu konferansla birlikte bir kez daha ortaya çıktı 
Kobe depremi İzmir'de olsa ne olurdu 
DPT - ODTÜ işbirliğiyle gerçekleştirilen araştırma, 1995'te Japonya'nın Kobe kentini yıkan şiddette bir depremin İzmir'de meydana gelmesi halinde Türkiye bütçesinin yerle bir olacağını ortaya koyuyor 
Deprem konusunda en başarılı ülkeler arasında gösterilen Japonya 1995'in başında Kobe'de meydana gelen depremle sarsılmıştı 
7.2 şiddetindeki depremin hem insani hem de ekonomik kayıplar büyüktü 
" Büyük Şehirlerin Deprem Güvenliği " konulu konferansın ilk günü ağırlıkla bilimsel deprem senaryolarına ayrılmıştı 
Bu çerçevede Türkiye'den ODTÜ öğretim üyelerinden Derin Ural İzmir için hazırlanan böyle bir senaryo çalışmasını aktardı 
Devlet Planlama Teşkilatı'nın ODTÜ'ye yaptırdığı araştırma bundan yaklaşık 3 ay önce başlamış 
Araştırma 2 yıl daha devam edecek 
Şu ana kadar olan bölümde Kobe'de meydana gelen deprem örnek alınarak benzer şiddette bir depremin İzmir'deki olası etkileri saptanmaya çalışılmış 
Ural, Kobe'yi İzmir'e hem sismik açıdan hem de zemin açısından çok benzediği için seçtiklerini belirtiyor 
İkisi de liman kenti ve iki kent de balçığa benzer sağlam olmayan bir zemine sahip 
Deprem 1.5 milyon nüfuslu Kobe'de 300 bin kişinin evsiz kalmasına yol açmış 
Ölü ya da yaralı toplamı 5600 kişi 
Depremin neden olduğu zarar ise tam 147 milyar dolar 
Üstelik bu maliyete iş ve insan kaybı gibi depremin dolaylı etkileri dahil edilmemiş 
Bu verilerden yola çıkan araştırma İzmir için şu öngörülerde bulunuyor : 90 bin ölü ya da yaralı 
500 bin evsiz 
İzmir'in çevresini dahil edince tahmin edilen ölü ve yaralı sayısı 170 bine evsiz sayısı ise 990 bine yükseliyor 
Depremin mali boyutu da bir o kadar korkutucu 
Çünkü Kobe'deki yıkımın neden olduğu mali zarar Türkiye'nin 1995'te 132 milyar dolar olarak gerçekleşen gayri safi milli hasılasını bile aşıyor 
" İstanbul'da Tayyip'ten sonra hiç yapı denetimi yapılmadı. " 
İstanbul'da Refahlı Belediye göreve başladıktan sonra proje bazında denetimlerin kalktığına dikkat çeken Türkiye İnşaat Mühendisleri Odası Başkanı Prof. Ansal, İstanbul depreme karşı hiç bu kadar hazırlıksız olmamıştı, " diyor 
Erzincan'da 1992'de meydana gelen 6.8 şiddetindeki deprem sonrasında kentin yeniden inşasının devlete maliyeti 1 milyar dolar oldu 
Bu miktar Türkiye'nin 1992'deki gayri safi milli hasılasının yaklaşık yüzde 1'ine karşılık geliyordu 
İstanbul sizce Erzincan'ın kaç katı 
Yandaki sütunlarda Türkiye'nin en büyük 3. kenti İzmir için yapılan senaryonun ortaya koyduğu rakamlar da meydanda 
İstanbul'da meydana gelecek şiddetli bir depremin Türkiye'nin yakın - orta vadeli geleceğini ipotek altına alacağına kuşku yok 
Hal böyle iken, acaba İstanbul'daki binaların yaklaşık ne kadarı depreme dayanıklı 
Konferansın ilk günü İstanbul'un sismik raporunu sunan İnşaat Mühendisleri Odası Başkanı Prof. Atila Ansal'a göre yanıt,' Bilmiyoruz. ". Çünkü İstanbul'da son yıllarda ne proje bazında ne de sonrasında yapı denetimi yapılıyor. İstanbul için bir deprem senaryosu ortaya koymanın hiç de kolay olmadığını ve bugüne dek kamuoyuna açıklanan senaryoların da gerçekçi sayılamayacağını söyleyen Prof. Ansal sunuşun ardından konuyla ilgili bazı sorularımızı yanıtladı. Prof. Ansal, İstanbul'daki yapı denetimi eksikliği konusunda Büyükşehir Belediyesi'ni daha doğru bir ifadeyle İstanbul'un Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ı suçladı. Prof. Ansal'ın belirttiğine göre Refahlı Belediye'den önce İstanbul'da proje bazında da olsa yapı denetimi yapılıyordu. Ancak Tayyip Erdoğan'ın işbaşına geldiği tarihten sonra İstanbul'da yapılan yeni binalar için bu geçerli değil. Belediyelerin eskiden beri yeterli sayıda mühendis istihdam edemediği için denetim işinin meslek odalarına devredildiğini belirten Ansal,' şimdiki belediye başkanımızın kalbi istemediği için bu denetimi yapan hiçbir organ yok 
İstanbul'un hali depremde belli olacak 
Yapıların ne kadarı dayanıklı ne kadarı değil ancak o zaman göreceğiz 
Bu tabii çok acı bir durum, " dedi. Ansal'a göre İstanbul'da şiddetli bir depreme en dayanıklı inşaatlar gökdelen tipi yüksek binalar. Çünkü bu binaların hesabı - kitabı ve denetimi çok iyi yapılıyor. En riskli gruba ise 8 - 10 katlı apartmanlar giriyor. Prof. Ansal tebliğinde İstanbul'un jeolojik yapısının çok değişken olmasının birbirine yakın bölgelerde bile büyük farklılıklar yarattığına dikkat çekti ve İstanbul'u risk açısından belli bir kategoriye sokmanın çok zor olduğunun altını çizdi. Amerikalılar fay hattındaki kampüsü nasıl kurtardılar. Kaliforniya'da yanlışlıkla fay hattı üzerine yapılan bir kampüsü depreme dayanıklı hale getirmek için 100 milyon dolar harcanmış. Depreme karşı baştan hazırlıklı olmakla sonradan önlem almaya çalışmak arasında maliyet açısından ciddi bir fark var. Deprem hattı üzerine inşa edilen bir binayı kurtarmak belki mümkün. Ama bu işin faturası oldukça ağır. Deprem Forumu'nda Amerika'dan katılan jeoloji uzmanı Eldon Gath bu bağlamda çarpıcı bir örnek aktardı. San Bernardıno Valley College, ABD'nin deprem bölgesi Güney Kaliforniya'da 1920'lerde inşa edilmiş. Ancak kampüsün bölgenin tam da en aktif fay hatlarından birinin üzerine yapıldığı çok sonra fark edilmiş. Son yıllarda bir grup ABD'li bilimadamı kampüsü olası bir depremden korumak için kapsamlı bir rehabilatasyon çalışması başlatmış. Öncelikle en riskli binalar bazı teknik önlemlerle depreme daha dayanıklı hale getirilmiş. Böylelikle riskli binaların yakınlardaki diğer binaları etkileme olasılığı da en aza indirgenmiş. Oldukça kapsamlı biçimde yürütülen kurtarma çalışmaları halen devam ediyormuş. Ancak projenin maliyeti fazlasıyla yüksek. Gath'ın belirtttiğine göre harcamaların 100 milyon doları aşması bekleniyor. SPD dış ilişkiler sözcüsü Karsten Voigt 
Naki ÖZKAN 
27 Eylül'de Almanya'da genel seçimler var 
İktidara talip olan SPD ve Yeşiller bir tarafta, CDU - CSU koalisyonu öbür tarafta 
Alman Genç Gazetecileri Derneği Journalists Network'ün Körber Vakfı'nın desteğiyle düzenlediği, Almanya gezisine katılan arkadaşımız Naki Özkan, SPD Dışişleri sözcüsü Karsten Voigt'un, Almanya'daki seçimlerle ilgili değerlendirmelerini özetledi 
Berlin'de Türk gazetecilerle görüşen SPD dış ilişkiler sözcüsü Karsten Voigt Almanya'daki seçimleri değerlendirdi 
Voigt'e göre, Hristiyan Demokrat CDU ve Hristiyan Birlik CSU koalisyonunun tekrar iktidar olmaları çok zor 
SPD Alman Sosyal Demokrat Parti ) ve Yeşiller'in oy oranının yüzde 50'yi geçtiğini belirten Voigt, SPD'nin Yeşiller'le bir koalisyondan yana olduğunu ama halkın böyle bir koalisyonu istediğinden pek emin olmadığını söylüyor 
Seçmenin değişiklik istediğini vurgulayan Voigt'a göre, Yeşiller'le bir koalisyon mümkün olabilir çünkü Yeşiller iktidara gelmek için büyük arzu duyuyor 
Üstelik NATO'dan ayrılma gibi aşırı talep ve görüşlerini de bıraktılar 
Voigt, Kohl'u seçen seçmenin Schröder'in başbakan olmasından korkmadığını ancak Yeşiller'in ve özellikle eski komünistlerin biraraya geldiği PDS'in içinde olduğu bir ittifaktan endişe duyduğunu belirtiyor 
Voigt, CDU'nun seçim propagandasında zaten bize direkt olarak bir saldırı yok. Daha çok Yeşiller ve PDS başa gelecek diye bir ürkütme var " diyor 
Yeşiller ve SPD'nin, eski komünist partisi PDS'in desteğiyle iktidara gelebileceğini ama bunu şahsen istemediğini vurgulayan Voigt, Almanya'da Türkiye gibi azınlık hükümeti geleneği olmadığını hatırlatıyor 
Voigt'e göre, komünistlerin desteklediği bir hükümet kurmanın başka sakıncaları da var : Çünkü, eski Doğu Bloku ülkelerinde komünistler NATO'ya karşı değiller 
PDS ise NATO'ya karşı 
Üstelik PDS, Almanya'nın bütün önemli dış politikalarını reddediyor 
Voigt'a göre, SPD ve Yeşiller, koalisyon kurabilecek bir oy oranı yakalayamazlarsa, geriye CDU ile SPD'nin koalisyonu kalıyor 
" Kimsenin istemediği böyle bir koalisyonda bile Schröder başbakan olacak'tır diyen Voigt'a göre Kohl'ün durumu şöyle : " CDU ağırlıklı bir koalisyonda bile, Kohl başbakan olmayacak. Çünkü, ortak çalışmayı reddeden Kohl'ün kendisi. Bunun için Kohl, SPD'li bir koalisyonda başbakanlığı kabul etmeyecek. 16 yıl başbakanlıktan sonra karşı olduğu bir koalisyonun başbakanlığını yapmaya kalkması, Kohl için ciddi bir başarısızlık demek. " 
' PKK'yı yasakladık' 
SPD sözcüsü Karsten Voigt'tan Türkiye ile ilgili değerlendirmelerini de istiyoruz 
Voigt, Almanya'daki Danimarkalı azınlıkların sözcüsü 
Danimarkaca konuşuyor 
Anadili Danimarkaca olan bir okulda ders de vermiş 
Kendi durumunu örnek verdikten sonra Voigt, Kürtçe yayınlara ve konuşmaya getirilen kısıtlamaları anlamadığını söyleyip, sözlerine şöyle devam ediyor : " Türkiye'nin anadilinde konuşmayı sorun yapmasını hiç anlamıyorum. Örneğin, Türklerin Berlin'de bölgesel televizyon kanalları var. Türkçe yayın yapılıyor. Televizyonda Türkçe yayın yapılıyor diye Almanya batıyor demiyorum. PKK'yı Kürt sorunundan tamamen ayırmak gerekir. SPD hükümetinin olduğu bütün eyaletlerde PKK yasaklandı. PKK'ya karşıyız. Şiddete ve bölücülüğe karşıyız. Dil ve kültürel olarak Kürtlerin rahatlaması ve bunu yaşayabilmesi hiçbir şekilde PKK sorunu değil ve bağlantı da kurmak istemiyorum. PKK'nın ateşkesi sınırsız olursa daha iyi olur. " 
Çifte vatandaşlık konusunda ise Voigt, partisinden farklı düşünüyor 
Ona göre, çifte vatandaşlık yanlış 
" Çifte vatandaş olan kişi, bir sorunla karşılaşırsa ne olacak. " diye soruyor 
AB'ye üye olmamız konusunda ise Voigt'un tavrı son derece açık : " Hazırsanız, AB'ye girersiniz, değilseniz üye olamazsınız. Türkiye'nin özel bir durumda olması yanlıştır. " 
Bu arada Voigt, Başbakan Mesut Yılmaz'ın, Almanya'daki seçimlerde oy verme hakkı olan Türklere yaptığı çağrıyı etnik bir yaklaşım olduğu gerekçesiyle eleştiriyor 
Baykal'ın da SPD'yi destekleme çağrısı yaptığını, onu niye eleştirmediğini sorduğumuzda ise Voigt, Baykal'ın etnik ayırımcılık yapmadığını, enternasyonal dayanışma gereği " SPD'nin kazanmasından memnun olurum " dediğini belirtiyor 
Askeri yargıçlar sorunlarına ilgi gösterilmesini bekliyor 
Ümit KARDAŞ 
Yargıçlarımızın şikayet ettikleri sorunlar sadece sivil yargı alanına mahsus değil 
Askeri yargıçların da şikayetleri bitmiyor 
Askeri yargıçların atanmaları, yükselmeleri, sicil notu almaları, kadroları, emeklilikleri ve bağımsızlıklarında sorunları bir hayli fazla 
Askeri yargıdaki şikayetleri ve içinden geldiği mesleğin sorunlarını, şimdi serbest avukatlık yapan Emekli Askeri Yargıç Albay Ümit Kardaş değerlendirdi 
Askeri yargıçların var olan yasal düzenlemeler karşısında güvenceli olmadıkları ve bağımsızlıklarının da bu nedenle tehlikeye açık olduğu hususunu,' Hakim Bağımsızlığı Açısından Askeri Mahkemelerin Kuruluşu ve Yetkileri " konulu doktora tezimde ayrıntılı olarak incelemiştim 
( Kazancı Yayınları - 1992 ) 
Yine aynı tezde askeri suç genişlemesi ile birlikte Askeri Ceza Yasası ve Askeri Usul Yasası'nda var olan düzenlemeler nedeniyle sivil kişilerin bazı suçlar nedeniyle askeri mahkemelerde yargılanmalarının ne denli sakıncalı, doğal yargıç ilkesine ve hukuka aykırı olduğunu da belirttim 
Orada asker kişilerin de doğal yargıçları önünde yargılanmaları gerektiğinden sözederek askeri mahkemelerin ve Askeri Yargıtay'ın kaldırılmaları gerektiği görüşünü savundum 
Ancak bu görüş ne acıdır ki ne hukuk dünyasında ne de medya alanında yeterince tartışıldı 
Ve bugüne kadar bu sorunu TSK'nın bir sorunu gibi gören ve tabulara ilişmekten korkan politika kadrosu, her sorunda olduğu gibi bu soruna da yabancı kaldı 
Askeri yargıçların statüleri 
Askeri yargıçların yükselmelerinde mesleki sicil notu yanında, subay sicil notunun etkili olması açıklanamaz bir durumdur 
Bu düzenleme ile kıdemli yargıç kendisinden daha kıdemsiz yargıca sicil vermektedir 
Bundan daha vahimi general rütbesindeki sıralı komutanlar askeri yargıca sicil vermektedir 
Güçlü olan askeri bürokrasinin sicil baskısı altında bulunan askeri yargıca kim güven duyabilir 
Bu durumdaki bir yargıcın bağımsızlığından söz edilebilir mi 
Yargıçlara tanınan güvenceler onların şahsına değil, yargılanacak kişilere tanımış güvencelerdir 
Onun için bu sorun askeri yargıçların kişisel sorunu değil, bu mahkemelerde yargılanacak sivil ve asker kişilerin sorunudur 
Askeri yargıçların atanmalarındaki sistem yargıç güvencesi ve bağımsızlığı ilkelerini yerle bir etmektedir 
Askeri yargıçlar, yaptıkları görevin niteliği bakımından bağımsızlığa gereksinme duymayan, memur statüsü içinde çalışan subayların atama ve nakilleri hakkındaki kurallara göre atanmakta veya nakledilmektedir 
Her ne kadar askeri yargıçlar üçlü kararname ile atanmakta iseler de bu hiçbir güvence oluşturmayan bir formalitedir 
Askeri yargıçların atama ve nakillerini her kuvvet komutanlığının bünyesinde bulunan ve tüm subay ve astsubayların atama ve nakillerini yapan personel başkanlıkları yapmakta 
Hatta bu yetki kuvvet komutanlıklarınca kullanılırken MSB dahi devre dışı bırakılmakta 
Yargıcından memnun olmayan asker bürokrat, askeri yargıcı görev yaptığı yerden başka bir yere naklettirebilmekte 
Nitekim kamuoyuna mal olmuş ve bir doktor albay hakkında sarkıntılık suçundan dolayı açılmış olan davada, verdiği beraat kararında bozma ilamına karşı direnen askeri mahkemenin kıdemli yargıcı ve üye yargıcı normal atama kararnamesi ve dönemi dışında başka yerlere nakledilmişlerdir 
Yine kuvvetlerarası askeri yargıç nakilleri yapılmaya başlanmıştır 
Bu uygulamalar yargıç güvencesi ve bağımsızlığı ilkelerinin yaşama geçirilmesinin ne denli önemli olduğunu göstermekte 
Ayrıca bu ilkelerin yaşama geçirilmesi yurttaşın adil yargılanma hakkının ve hukuka dayalı demokrasinin temelidir 
Askeri yargıçların kadrosuzluk nedeniyle işlerine son verilmesi uygulaması yıllardan beri devam etmekte 
Askeri yargıçlar TSK'da görev yapan diğer kurmay ve sınıf subayları gibi her yıl YAŞ kararı ile kadrosuzluk nedeniyle emekli edilmektedir 
Her yıl albay rütbesinde, 50 - 55 yaş arasında bulunan deneyimli yargıçları kadrosuzluk nedeni ile emekli etmenin hiçbir hukuki ve bilimsel açıklaması olamaz 
Nitekim askeri mahkemeler bu uygulama nedeniyle deneyimli ve nitelikli yargıç sıkıntısı çekmeye başladı 
Kürsüler mesleki deneyimi olmayan, 10 - 15 yıl subaylık yaptıktan sonra sınıfı değiştirilen yeni yargıçlara bırakılıyor 
Bu uygulama Anayasa'nın yargıçlık ve savcılık teminatını düzenleyen 139. maddesine aykırı 
357 sayılı yasanın 22. maddesinden kaynaklanan bu uygulamanın Anayasa'ya aykırılığı ciddi bulunarak durum dava yolu ile AYİM tarafından Anayasa Mahkemesi'ne götürüldü 
Bu durumda bulunan yargıçlara TSK'nın gereksinmesi yoksa adli yargının gereksinmesi vardır 
Adalet Bakanlığı'nın ceza alanında uzmanlaşmış bu yargıçları Ağır Ceza Mahkemeleri'nde görevlendirme yollarını araması yararlı olacaktır 
Yargı güçlü kılınmalı 
Askeri yargıçların güvencelerini ve bağımsızlıklarını zedeleyen birçok düzenleme bulunmakta 
Komutanlıkların önerisi ve Milli Savunma Bakanlığı'nın kararı ile askeri mahkemelerin kurulması, kaldırılması ve yargı çevresinin değiştirilmesi, MSB'nin askeri yargıçlar üzerinde gözetim yetkisinin bulunması, MSB'nin askeri yargıçlara uyarma ve kınama disiplin cezalarını vermesi, askeri yargıçların yaş sınırı nedeniyle 65 yışından önce emekliye sevk edilmeleri, disiplinsizlik ve ahlaki durum nedeniyle işlerine son verilmesi, yargıç güvencesi ve bağımsızlığı ilkelerini yok etmekte 
Bu durum sivil ve asker yurttaşların adil yargılanma hakkını da ortadan kaldırmakta 
Sonuç olarak, yargısını güçlü ve güvenilir kılmayan ve ona güvenmeyen politika ve bürokrasi kadrosunun devleti çetelerin elinden ve etkisinden kurtarma şansı olmadığı gibi, hukuka dayalı bir demokrasiyi kurma olanağı da olamaz 
Askeri yargıdaki sorun salt TSK'nın sorunu olmayıp sivil kadroların sorumluluğundadır 
Çünkü yurttaşın adil yargılanma hakkını ilgilendirmektedir 
Türk Sanat Müziği'nin " Sanat Güneşi ", 2. ölüm yıldönümünde Bursa'daki Emirsultan Mezarlığı'ndaki kabri başında anıldı 
Anma törenine tek katılan sanatçı Safiye Soyman,' Gönül isterdi ki diğer sanatçı arkadaşlarımızda bugün burada bulunsun. Ama malesef gelmediler " dedi 
Müren'in yeğenleri Sevim Olgaç, Özlem Güner, İlknur Güner ve Necla Olgaç da anma törenine dua okunurken geldi 
Garnizon Komutanlığı'nda süren anma törenlerinde konuşan Müren'in Avukatı Mithat Özkök ise, sanatçının ölümüyle sonuçlanan TRT çekimindeki rahatsızlığını sırasında Müren'in elinde bulunan ve kaybolduğu iddia edilen mikrofonun sahte olduğunu iddia etti 
Özkök,' Gerçek mikrofon, TRT İzmir Bölge Müdürlüğü kasasında " dedi 
Dünyada büyük yankı yapan operasyonda ABD'li şirketen Türkiye'deki kokain ortağı ve uyuşturucuyla ilişkisi bulunduğu öne sürülen dört şirket çökertildi 
752 kilo saf kokain 
Şili - Mersin uyuşturucu hattına büyük darbe vuran, İçel Emniyet Müdürlüğü'ne bağlı Narkotik polisinin ABD Narkotik Teşkilatı ( DEA ) ajanlarıyla ortak yürüttüğü ve 752 kilo saf kokainin ele geçirildiği son yılların en büyük operasyonu tüm dünyada büyük yankı uyandırdı 
Kaçakçılığın Transpan İnternational S. A. Company adlı ABD şirketi ile Türkiye'nin önde gelen bir meyve ihracatı şirketi arasında gerçekleştirildiği ortaya çıktı 
ABD'li şirket sabıkalı 
Şili'de faaliyet gösteren ABD şirketinin Avrupa'da iki uyuşturucu kaçakçılığına karıştığı bildirildi 
Şirketin Türkiye'deki ortağı Yakındoğu Transport'un İtalyan sahibi, adı İtalya'da bir başka uyuşturucu olayına karışan Aldo Campaner, İstanbul'da gözaltına alınarak Mersin'e getirildi 
Ünlü Türk meyve şirkete bağlı Üni - line adlı firmanın ise operasyonda takibe alınan Yakındoğu Transport, NATA ve Patika şirketleriyle bağlantısı saptandı 
14 kişi sorgulanıyor 
Kaçakçılığın Mersin'deki ayağı ünlü Türk şirketin Adana'daki fabrikasının gözaltına alınan Şili'li genel müdürü Arthur Arebana ile birlikte 3'ü yabancı 14 kişi İçel'de sorgulanıyor 
Şirketlerin tüm evrak, kayıt ve mali defterlerine el kondu 
Polis, geminin birinci kaptanı Stephanov Mykolua ve ikinci kaptanları Zubuyk Petro ve Yedryonkın Soergıy'ın ifadesini aldı 
Gemi, 24 kişilik mürettabatıyla dün aksam saatlerinde Mersin Limanı'ndan ayrıldı 
Siverekli Işıkgöz ailesinden sonra, Şanlıurfa'da ikinci AIDS vakası yaşandı 
Çalıştığı Suudi Arabistan'dan 4 ay önce Şanlıurfa'ya dönen Ahmet A. ( 41 ) adlı işçinin şüpheli ölümü üzerine yapılan araştırmada, Türkiye'ye döner dönmez Eliza testi yaptıran işçinin AIDS'li olduğunu öğrendiği belirlendi 
İşçi A'nın, Suudi Arabistan ve Türkiye tedavi gördüğü de belirlendi 
Musa'nın teybi 
MUSA Ağacık, DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'e sordu : - Çakıcı konuşma bandında,' İkazınız üzerine Kanada'ya gittim " diyor 
Ancak Aşık'ın o söze ilişkin sesi yok, neden 
- Konuşmanın neden kesildiği, kriminolojik laboratuvarda yapılacak testte anlaşılır 
- İfade ettiğiniz gibi " temizlikten yana " iseniz, Ertaç Tinar'ın İsrail'den getirdiği ve " Türkiye'de faili meçhul cinayetlerde kullanıldığı öne sürülen yaklaşık 500 silahın " dönemin Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'a teslim edilmesinin hesabını vermeniz gerekmez mi Sayın Akşener 
- Meclis iki arkadaşımızla ilgili suçlamalara ilişkin görevini yaptı 
Konu mahkemelere intikal etti 
Dolayısıyla " devleti çete " ilan eden de, sorunun muhatabı da Sayın Yılmaz'dır 
- Sizin yapacak birşeyiniz yok mu 
- Biz gereğini yaptık 
Kasetlerden edindiğimiz bilgiye göre, benim İçişleri Bakanı olduğum dönemde Çakıcı'ya ilişkin operasyonumuzun ihbarcısının da Sayın Yılmaz olduğu ortaya çıkıyor 
Bunu ben söylemiyorum 
- Kim söylüyor peki 
- Aşık'ın konuşmasından ortaya çıkıyor 
- Bu bandı size getirenlerin " kurşun atıp - yiyen şerefliler " olduğu doğru mu 
- Hayır 
Tahminen senin gibi bir vatandaştı 
- Peki Başbakan Sayın Mesut Yılmaz, " 1960'lı yıllarda başlayan organize suç hareketleri, 1990'lı yıllarda dev boyutlara ulaştı " dedi 
Bu durumda sözünü ettiğiniz " pisliklerin " ortadan kalkması, Türk Gladiosu ve kontrgerillanın açığa çıkması için neden gerekeni yapmıyorsunuz acaba 
- Sayın kardeşim şimdi iktidar onlar 
Eee çetelerle kavga eden de bir Başbakanımız mevcut 
" Kontrgerilla " lafını ilk defa ortaya koyan Sayın Ecevit 
Elbetteki çözeceklerdir 
( DYP İl Başkanı Celal Adan : Musa seni rüşvet niyetine asansöre aldık bak. " ). - Pişmanlık Yasa Tasarısı'na destek verecek misiniz peki. - Hayır, hayır, hayır. - Ee hani " elinizden geleni yapacaktınız ", ne oldu. - Bak söylüyorum. Biz bir geniş kapsamlı " Pişmanlık Yasası " hazırlamıştık. Çok doğru dürüst bir yasa idi. O tarz bir yasa ise destek veririz. Kişisel olarak söylüyorum. En azından ben veririm 
Mine G. KIRIKKANAT 
FRANSA'da cezaevinde bulunan Alaaddin Çakıcı, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'la yaklaşık 100 kez, Başbakan Mesut Yılmaz'la da 10 kezden fazla görüştüğünü öne sürdü 
Çakıcı, Nice'te dünkü duruşmasından sonra görüştüğü Türk avukatları Muhittin Yüzüak ve Can Doğancan aracılığıyla bir açıklama yaptı 
Çakıcı'nın açıklaması şöyle : " Ben, canını kurtarmak için, devletimi idam sehpasına çıkaran kansızlardan değilim. Üzerimde yakalanan kırmızı pasaportu hiçbir devlet görevlisi vermemiştir. Ben Eyüp Aşık ile yüze yakın kez telefonla görüştüm. Mesut Yılmaz Bey'le onu aşkın kez görüştüm. Ancak başbakan olduktan sonra, telefonlarıma çıkmamıştır. Ben Güney Amerika'da iken, Yılmaz'ın beni öldürtmek için yaptığı organizasyonlardan kesin haberim olunca ; Eyüp Aşık'ın sesini kasede aldım. Mustafa Kemal Atatürk'ün partisi olan CHP'ye Genel Başkanlık yapan Bülent Ecevit ve Sayın Deniz Baykal ; bu hükümetin başına destek verip koalisyona devam eder ise, Türkiye Cumhuriyeti'nde bulunan milyonlarca sosyal demokrat ve Mustafa Kemal, öbür dünyada yakalarına yapışır, hesap sorarlar. Ecevit ve Baykal, siyasetteki kirliliği gidermek için önlerine gelen bu fırsatı kaçırmamalıdır. Devletim ile hiçbir problemim yoktur. Basın ve medyada, yıllarden beri benim devlet adına yurtdışı organizasyonlarda görev aldığım iddiaları doğru değildir. Devletle, MİT ve emniyet teşkilatı ile birlikte hiçbir organizasyonda ortak hareket etmedim. Türkiye Cumhuriyeti'nde, bu hükümet ve bundan önceki hükümetle problemim olmuştur. Türkiye'de hükümetler, sokaktaki vatandaşı hiçbir zaman düşünmemişlerdir. Kendilerini güçlendirmek için devletin imkanlarını, kendi yandaşlarına soydurtmuşlardır. Vatandaşın hakkını yiyen ve çalan bu hükümetleri nefret ile kınıyorum. " 
TBMM'nin yeni Genel Kurul salonundaki oylama - yoklama ünitesi için milletvekillerinin şifreli parmak izleri alınmaya başlandı 
İki görevlinin bir buçuk dakikada gerçekleştirdiği çalışmada, milletvekillerinin sağ ellerinin işaret ve orta parmakları daimi kullanım, sol elin işaret parmağı da yedek olarak şifreleniyor 
Her milletvekiline bir şifre veriliyor 
Milletvekilleri bu şifreleme sayesinde Genel Kurul salonunda istedikleri her sıradan oylarını kullanabilecek 
CHP Erzincan milletvekili Mustafa Yıldız " Artık muhalefetin anlamsız engellemesine son. Meclis daha hızlı çalışacak " derken, ANAP İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı da dünyada parmak iziyle oylama ve yoklama yapılan ilk parlementonun üyesi olmaktan duyduğu gururu dile getirdi 
Pınar AKTAŞ, Dursun ÖZDEN İSTANBUL 
CHP Lideri Deniz Baykal, Alaaddin Çakıcı ile Devlet Bakanı Eyüp Aşık arasında geçen telefon konuşmasıyla hükümetin suçüstü yakalandığını öne sürerek " Kaset konusu Eyüp Aşık sorunu değil. Sayın Başbakan ` Bugün Aşık giderse yarın ben de giderim korkusunu yüreğinden atsın. Eğer gerekiyorsa o da gider " dedi 
Silivri'de partisinin " kentleşme, konut, arsa, sürdürülebilir yerleşim politikalarını " halka anlatan Baykal, kaset skandalına değindi 
Çakıcı ile Aşık arasındaki konuşmanın her açıdan büyük önem taşıdığını belirten Baykal şunları söyledi : " Konunun ciddiyetle değerlendirileceği ve yasal süreç içinde gerektiği biçimde ele alınacağına inanıyoruz. Ancak yasal süreçten önce yapılması gereken daha önemli şeyler var. Kaset konusu Eyüp Aşık sorunu değil. Kaset konusu, Yılmaz konusu ve sorunudur. Belki öyle olduğu Sayın Başbakan tarafından bilindiği içindir ki ta New York'tan bakanına sahip çıkıyor. Aşık bu temasları dedektiflik ve polislik merakıyla kendi başına mı yapmıştır. Yoksa attığı her adım Başbakan'ın bilgisi dahilinde midir. Başbakan ve Aşık bunu ortak anlayış içinde yaptılarsa bu yalnızca Aşık konusu değildir. " 
Aşık'ın böyle işlere neden girdiğini anlayamadığını ifade eden Baykal şöyle konuştu : " Bakanın derhal görevden ayrılması gerekiyor. Bakanların güvenlik güçlerine tertip yaptığı bir Türkiye'de yaşamak istemiyoruz. Biz Türkiye'yi terketmeyeceğiz. Aşık bakanlığı terkedecek. Bizi avutacaklar. ` Konuyu DGM'ye gönderiyoruz, ifade veriyoruz. Meclis açıldıktan sonra dokunulmazlığın kaldırılması için önerge verilsin. Bu arada ben de bakanlığa devam edeyim' böyle şey olamaz. Hükümet suçüstü yakalanmıştır. Kaset montaj mıdır, değil midir görülmelidir. Montaj değilse bir dakika daha orada durması mümkün değildir. Hemen istifa etsin. Başbakan'la beraber temasları yaptıkları anlaşılmıştır. Başbakan ve Aşık, Türkiye halkına, anayasaya, hukuka saygıları varsa derhal orayı terketsin. " 
Çakıcı'nın, yeri tespit edilerek tutuklanmak üzereyken Aşık'la ilişki kurarak yakalanmaktan kurtulduğunun anlaşıldığını belirten Baykal, Çakıcı - Aşık görüşmesinin " sevgi ve muhabbet dolu " olduğuna işaret ederek şöyle davem etti : " Konuşma üslubu çok sıcak, abili bir üslup. Karşılıklı abileşiyorlar. Çok sevgi ve dostluk dolu bir telefon konuşması. Sitem var, siteme karşı savunma var. Dostluk var arkadaşlık var. Aranan kanun kaçağı diyor ki ` Abi senin uyarın doğrultusunda Kanada'ya çıktım. Üzerimize adam salındığı söylendi, ben de böylece kurtuldum'. Bakan da diyor ki ` O açıklamayı ben sana Başbakan'ın bilgisiyle yaptım.' Bunu kim söylüyor. Başbakan'a komplo kuranlar değil, Başbakan'ın en yakın çalışma arkadaşı bakan söylüyor. Başbakan'ın bilgisi dahilinde söylüyor. ` Polis geliyor yerini değiştir' diyor. Bu, Türkiye, iktidar ve hükümet manzarası. " 
Ali KÖSE - ANTALYA 
ANTALYA'da yerel yayın yapan Gazete 07'nin sahibi Mehmet Kesim'i bacağından vuran Mehmet Güden, olaydan 2, 5 yıl sonra yakalandı 
Tetikçinin, öldürülen kumarhaneler Ömer Lütfü Topal'ın isteği üzerine saldırıyı yaptığı belirlendi 
Antalya'da polisin şüphe üzerine yakaladığı Mehmet Güden'in faili mechul bir saldırının tetikçisi olduğu ortaya çıktı 
Güden, 14 Mart 1996'da Antalya Bölgesi'ndeki Emperyal Casinoları'nın Sorumlu Müdürü Süleyman Çap'ın talimatı ile Gazete 07 adlı gazete ile Kanal 07 adlı televizyon kanalının sahibi Mehmet Kesim'i bacağından vurduğunu itiraf etti 
Mehmet Güden, saldırıyı Ömer Lütfü Topal'ın isteği üzerine gerçekleştirdiğini açıkladı 
Mehmet Kesim'e saldırıya, gazetesinde, Ofo Otel'deki Emperyal Kumarhanesi'ndeki personel için yaptırdığı lojmanın kaçak olduğunun yazılmasının neden olduğunu belirten tetikçi, olayı şöyle anlattı : " Süleyman Çap bana 2 tabanca verdi. Mehmet Kesim'i mafya usulü bacağından vurmamı istedi. Gece evinden çıkarken 4 - 5 el bacaklarına ateş edip kaçtım. Beni Ofo Otel'de Süleyman Çap karşıladı. Olaydan önce Manavgat'taki Saray Oteli'nin kumarhanesinde bulaşık ve yemekhane görevlisi olarak çalışıyordum. Olaydan sonra Ömer Lütfü Topal'ın talimatıyla Personel Müdürü oldum. " 
Polis, saldırının azmettiricisi Süleyman Çap'ı yakalamaya çalışıyor 
Süleyman Çap'ın Manavgat'ta meydana gelen bazı saldırı ve öldürme olaylarının sanığı olarak da arandığı belirtildi 
Antalya Gazeteciler Cemiyeti tarafından yayınlanan bildiride, tetikçinin yakalanmasının sevindirici olduğu belirtilerek polis kutlandı 
TURUNCU - Yeşilliler, Avrupa Süper Ligi C Grubu'ndaki ilk maçında Hırvat Zadar önünde zorlanırken, maçı son 10 dakikada kurtardı 
Rakibin canlı savunması karşısında sıkıntı yaşayan Ülker, hücumda organize olamayıp, pota altında da Kovacic'i durduramayınca bir ara 13 sayı geriye düştü 
Ancak üst üste bulduğu basketlerle devre sonunda farkı 35 - 30'luk skorla 5 sayıya indirdi 
Maçın son 10 dakikasına girilirken Zadar'ı yakalayan temsilcimiz, Tolga'nın kritik üçlükleri ve Harun'un sayılarıyla sahadan galibiyetle ayrılmayı bildi 
HAKEMLER : Gennaro Colucci ( ) ( İtalya ), Ladislav Janac ( ) ( Slovakya ) 
ÜLKER : Tolga ( ) 11, Harun ( ) 17, Anderson ( ) 15, Rankin ( ) 1, Alihodzic ( ), Haluk ( ) 7, Winslow ( ) 11, Koturovic ( ) 
KK ZADAR : Ruzuic ( ) 4, Kovacic ( ) 16, Mujagic ( ) 9, Lewis ( ) 4, Naglic ( ) 18, Pestic ( ), Ruzic ( ) 4, Maloca ( ) 
İLK YARI : 35 - 30 ( Zadar ) 
MAÇ SKORU : 62 - 55 ( Ülker ) 
ÜÇ SAYI : Tolga, Mujagic ( 3 ), Harun, Naglic ( 2 ), Haluk, Anderson ( 1 ) 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, İstanbulspor maçı öncesi oyuncularla yaptığı toplantıda " Seba için galip gelin " dedi 
Galli hoca, iki kulüp arasında İnönü Stadı nedeniyle oluşan kavgada Başkan Süleyman Seba'ya hakaret edildiğini belirtti,' Bu maç hepimiz için çok önemli " diye konuştu 
BEŞİKTAŞ Teknik Direktörü John Toshack, futbolcularından İstanbulspor maçının Başkan Süleyman Seba için kazanılmasını istedi 
Galli çalıştırıcı, önceki akşam Başkan Seba ile yaptığı görüşmeden sonra oyuncularına Seba'nın mutlak galibiyet isteğini iletti 
Toshack, Beşiktaş İnönü Stadı'nın kullanımı konusunda iki kulüp arasında başlayan " hukuk savaşının " bu maça değişik bir boyut getirdiğini belirterek,' Son zamanlarda İstanbulspor ile kulübümüz arasında yaşanan tatsız olaylar ister istemez sizleri de etkiledi. Bu maç hem bizim hem de yönetimimiz için önemli. Üstelik İstanbulspor Başkanı sürekli kulübümüze hakaret dolu sözler söylüyor. Bu maçı Başkan Süleyman Seba için oynayın ve kazanın. Başka sonuç düşünemiyorum. Bence İstanbulspor maçı son zamanların en iyi müsabakası olacak " diye konuştuğu öğrenildi 
Bu arada Toshack, İstanbulspor önünde elde edilecek bir galibiyetle lig kapılarının kendilerine açılacağını ve bunun önümüzdeki haftalar için büyük bir avantaj olacağını söyledi 
Uluslararası spor müsabakalarına çağrılmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Avrupa Kick Boks Şampiyonası'nda bu ambargoyu delme fırsatını kaçırdı 
Avrupa Kıck Boks Birliği tarafından İstanbul'da bugün başlayacak şampiyonaya davet edilen KKTC, spor bakanlarının istifasını ve maddi yetersizliği gerekçe gösterdi 
DÜNYA üzerinde devlet kimliği tanınmayan, bu nedenle spordaki uluslararası müsabakalara çağrılmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ambargoyu delme fırsatını kaçırdı 
Avrupa Kıck Boks Birliği tarafından davet edilmesine rağmen, bugün İstanbul'da başlayacak olan Avrupa Şampiyonası'na katılmayan KKTC, spor alanında şansını tepti 
AIBA ( Uluslararası Boks Birliği ) Asbaşkanı ve Türkiye Boks Federasyonu Başkanı Caner Doğaneli'nin de girişimiyle şampiyonaya davet edilen KKTC, spor bakanlarının istifasını ve maddi yetersizliği gerekçe gösterdi 
Doğaneli, KKTC'nin bu davranışına çok şaşırdığını belirterek, Avrupa Kıck Boks Birliği Başkanı Gert Lemmens'i bu konuda zor da olsa razı ettim. Ancak KKTC katılamayacağını söyledi. Onlar için büyük bir şanstı. Fırsatı kaçırdıklarına üzüldüm " dedi 
30 ülkeden en iyi 500 sporcunun katılacağı 5. Avrupa Kıck Boks Şampiyonası saat 08.00'de Abdi İpekçi Spor Salonu'nda eleme maçları ile başlayacak, yarın final maçları ile sona erecek 
Doğan KOLOĞLU 
DÜNYA bugün başka bir futbol yapılaşmasında 
Artık başta Manchester United olmak üzere, dünyanın en büyük kulüpleri, televizyon kapitalinin tekeline teslim ediliyor 
Artık futbol kulüpleri Galatasaray gibi okul, Fenerbahçe ve Beşiktaş gibi semte dayalı üyelerin genel kurul oylarıyla yönetilmek yerine, digital TV ağırlıklı " Eğlence sisteminin " büyük paralar ödeyerek satın aldığı yeni sistemi belirliyor 
Galatasaraylı,' Borçlar malımızı sattırmasın " paniğindeyken, yeni sistem " Şampiyon olmak isteyen takım özel paralı TV sistemini kabul eder. Örneğin Murdock'un, Manchester United'ı 1 milyar 5 milyon dolara satın almasına katlanır " diyor 
Aynı örnek Berlusconi AC Milan, Fransız Canal PlusPSG kulüpleri için de geçerli 
Galatasaray, daha kulübü borsaya açamadı 
Ama Show ve Cine 5 TV'leri Sakaryaspor'u, Uzan'lar da İstanbulspor ile Adanaspor'u inanılmaz paralar atarak borçsuz yönetiyor 
Demekki, ülkenin mali sistemi kulüpleri değil, futbolu ticarete açanları koruyor 
Bu medya dünyasının en akıllılarından biri Murdock 
Önce futbol rekabetini yoketmedi 
Futboldan büyük kulüplere ve kendisine daha fazla para kazandıracak sisteme geçti 
Yani Türkiye'deki maçları " havuz sistemi " yerine,' Digital TV " sadece Galatasaray'ın maçına para vererek seyretme düzenini getirdi 
Oysaki bugün, Türkiye'de para havuzda toplanıp, kulüpler arasında paylaşılıyor 
Küçük kulüpler de böyle yaşıyor 
Murdock, paralı kanal için kulüp satın alarak, bu sistemi içinden çökertti 
Ayrıca Murdock, eğlence endüstrisine global medyanın üstünlüğünü katıyor 
Yani İngiliz Manchester United takımını, Güney Asya'da bile taraftara boğup seyrettirecek 
Parayı da bütün dünyadan toplayacak 
Murdock'un ticaretteki en büyük silahı spor 
BSkyB ile Murdock İngiltere futbol maçlarının yanı sıra, kriket, süperball, Dünya beyzbol serileri haklarını da Fox aracılığıyla aldı 
Los Angeles'ı iki misli parayla 311 milyon dolara sahiplendi 
Buz hokeyine de yatırım yaptı 
Burada sadece kar amacı yok 
Diğer yatırımlarına malzeme bulmak için kullanıyor 
Bunun gibi İtalya'da medya imparatoru Berlusconi, gazetecilik ve AS Milan futbol kulübünü, Ted Turner ABD'de Disney ve Atlanta Braves'lar, Fransa'da Canal Plus TV'si de Paris Saint Germain kulübüyle, İsviçre'nin Servette takımına el attı 
Arsenal ve Totthemam Hotspur futbol takımıyla görüşen Carlton iletişim firmasının, London Weekly mecmuası da var 
Murdock'u geçmişte futbol ile TV'yi böyle yanyana getirmekle eleştirenler, şimdi 2000 yılının en çok para kazandıran medya olayı diye yorum yapıyorlar 
Türk hükümeti de bu gelişmeler karısında ısrarla uykuda kalıyor 
Bütün kulüpler borç içinde 
Çöküyor 
Cine 5 ve Show TV, Sakaryaspor'un yüzde 51'ini 550 milyar liraya satın alıyor 
Adanaspor ve İstanbulspor, İnterstar'ın sahibi Uzanlar'ın elinde 
Türkiye'de evrensel " eğlence iletişim " yapısı bütün son gelişmeleri kovalarken, biz sporda hala Futbol Federasyonu'nu, oylarını parayla satanlara ve kongre basanların dürtülerine göre yönetmekten yanayız 
Sayın Yılmaz, spora sevginizin samimi ve sonsuz olduğunu biliyorum 
Ama artık gerçekleri görün 
Futbol ticari yapılaşma içinde 
Büyük kapital yani 
Türkiye hala anayasada sporun, ülkenin gençliği için bir eğitim ve kültür aracı olduğunu savunuyor 
Oysaki profesyonel futbol, eğlence ve ticaret aracı olarak Avrupa Topluluğu'nun yeni dürtüsüne girdi 
Kahraman BAPÇUM 
SPOR yazarlarının tarafsızlığı ve adil oluşu politika yazarının hukuka ve hukukun üstünlüğüne inanışı ile eş değerdedir 
Politika yazarı politik tercihleri ne olursa olsun herşeyden önce hukuka ve hukukun üstünlüğüne inandığını deklare etmek zorundadır 
Ancak ondan sonra sağcı ya da solcu, kapitalist ya da komünist düşüncelerine göre olayları değerlendirmek, yorumlamak ve eleştirmek özgürlüğünü kazanır 
Hukukun üstünlüğünü tanımamış insanın politika arenasının hiçbir noktasında yeri yoktur 
Spor yazarının da önce deklare etmek zorunda olduğu şey tarafsızlıktır 
Çünkü bir spor olayını yorumlayan, eleştiren ya da anlatan kişinin taraflı hareket etmeğe hakkı yoktur 
Eleştirmek, yorumlamak ve hele bir haberci olarak anlatmak bir bakıma olayı ve ilgilileri yargılamak demektir 
Yargı yetkisi ise ancak tarafsız olacağını şu veya bu şekilde önceden açıklamış olanların görevidir 
Hiçbir yargıç taraflardan birini tuttuğunu söyleyerek ve karar vereceği olayla ilgili kanaatini önceden açıklayarak bu görevi yapamaz 
Ya kendi kendine davadan çekilecek, ya da reddedilecektir 
Bir spor yazarı ki,' Ben tarafsız olacağım " iddiası ile değil " Filan kulübün taraftarıyım " diye söze başlar bilinmelidir ki o SPOR YAZARI değil KULÜBÜN YAZARI'dır 
Ve bir spor kraşılaşmasını değerlendirmek ve yorumlamak işi bir KULÜP YAZARI tarafından yapılmışsa o yazı ya bir öğünme ya da savunma değeri taşır 
Doğaldır ki, bunlar " Ben Galatasaray yazarıyım ",' Ben Fenerbahçe yazarıyım " diye ortaya çıkanlar için söz konusudur 
Yoksaaa 
Yoksa herkes biliyor ki, sporla ilgilenenlerin tümü, ister spor yapmış veya yapmakta olsun, ister sadece meraklı ve seyirci olsun, spor dünyasına bir kulübün kapısından ya da penceresinden girmiştir 
Spor dünyasında kulüp tutmadığını iddia edecek kimse yoktur 
Kuşku yok ki sözü, yazısı ve eylemi ile tarafsızlığını kaybedenler elbette eleştirilecek ve KULÜP YAZARI olduğunu söyleyenlerin safına geçecektir 
Ne varki, bir kulübü sevmek hatta zamanında o kulübün formasını taşımış olmak başka, yazarlığa soyunurken " Ey ahali, ben Fenerbahçeliyim, biliniz ki en büyük Fenerbahçe'dir " diye avaz avaz bağırmak başka şeydir 
Basın dünyamızda bu iki tipin pek çok örneği vardır 
Neredeyse bin yıllık arkadaşım olan ve yarım yüzyıl içinde Türk basınında tanıdığım en güçlü gazetecilerden biri olan " yar - ı vefakarım " Hasan Yılmaer'in Hürriyet'te yazdığı spor yazılarını 
Köşe yazarlığına başladığı nice yıllardan beri Cumhuriyet'te ve Milliyet'te yazdığı politika ve kültür yazılarının tiryakisi olduğum, bir yazısını kaçırsam üzüldüğüm sevgili Ali Sirmen'in bizim sahifede yazdığı yazıları 
Ben hiç okumam 
Çünkü biri Fenerbahçe'den söz ederken " Bizim takım " diye başlar, öteki yazdığı on yazının dokuzunda başlığa Cim Bom sözcüğünü yerleştirir 
Olaylara Galatasaray'ın ya da Fenerbahçe'nin gözü ile baktığını ve bizi de ö gözle bakmağa davet ettiğini peşin peşin ilan eden yazarın yazısını neden okumalıyım ki 
Onun yerine bu iki kulübün yetkili sözcülerinin demeçlerini okurum 
Öte yandan spor basınımızda bir kulübü sevmek filan şöyle dursun yıllarca formasını taşımış, kaptanlığını yapmış kişiler var ki futbol sahasından çıkıp Bab - ı Ali'ye geldikleri günden beri hiçbir zaman kulüplerinin sözcülüğüne soyunmamışlardır 
Hangi taraftar, hangi sporsever Coşkun Özarı'dan, Turgay Şeren'den, Doğan Koloğlu'dan daha fazla Galatasaraylı olduğunu söyleyebilir 
Ya da Can Bartu'dan daha Fenerli, Sanlı'dan daha Beşiktaşlı olduğunu 
Ben bunları okurum 
Çünkü önce yazdıkları konudaki yetkilerine inanırım 
Bilirim ki formasını taşıdıkları, tarihinde özel yer edindikleri kulübün sözcülüğüne soyunmamışlardır 
Yüzlerce kez görmüşümdür ki şerefle taşıdıkları formaların bugünkü sahiplerini ve yöneticilerini gerektiğinde kıyasıya eleştirirler 
Siz Turgay'ın, Doğan'ın ve Coşkun'un kaleminden hatta Fatih Terim'in ağzından " Galatasaray bir Avrupa takımı. Fenerbahçe kim oluyor " gibi bir safsata çıktığını okudunuz, duydunuz mu 
Haaaa 
Bir de bambaşka tipler var 
" Ben filan kulübün taraftarıyım, elbette onun lehine yazarım, elbette onu göklere çıkarmak için elimden geleni yaparım. Ama tüm spor yazarları bir kulübün taraftarıdır ve erkekçe çıkıp ilan etmek yerine taraftarlıklarını ahlaksızca gizlerler " gibi laflar ederler 
O tipler böyle bir yazının konusu dışındadır 
Taraf tuttuğunu peşin ilan eden kişiler diye getirdiğimiz örnekler Türk basınının en seçkin isimleri arasından seçilmiştir ve özellikle bu seçkin kişilikleri nedeniyle örnek alınmışlardır 
Bu son tipin örnekleri ise bizim yabancımızdır 
Onlarla mesleğimizin onurunu korumak temel görevlerinden biri olan TSYD uğraşsın 
Yıllardan beri kimi meslektaşlarımız futbol sahalarından basın tribününe ÇIKMIŞ olanların spor yazarlığı niteliklerini gereksiz yere tartışma konusu yaparlar 
Ama nedense - kuşkusuz daha popüler olmak, ya da kişisel heveslerini tatmin için - basın tribününe DÜŞMÜŞ amigoların dokunulmazlığı vardır 
Oysa fanatik taraftarları terorist davranışlara sürüklüyorlar diye kulüp yöneticilerine yükleniriz de, bu AYDIN AMİGOLAR'ın o konudaki etkisini tartışan yoktur 
İSTANBUL bu kez 17. Gençler Atletizm Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na evsahipliği yapacak 
Avrupa rekorlarını elinde bulunduran kulüplerin genç atletleri, yarın Ekrem Koçak Atletizm Pisti'nde nefesleri kesecek mücadeleye girecekler 
Erkeklerde Avrupa Şampiyonluğuna ulaşacak takımın kupasına kavuşacağı yarışmalara her iki kategoride 8'er ekip katılacak 
Kara Kuvvetleri Gücü Türkiye'yi temsilen, Rusya, Polonya, Ukrayna, Almanya, Çek Cumhuriyeti, Hırvatistan ve İngiliz takımlarıyla, M. T. A. ve Y. Mahalle Belediyesi'nin katılacağı bayanlar ise Slovenya, İngiltere, Hollanda, Almanya ve Rusya temsilcileriyle boy ölçüşecek 
G. Saray yönetimi, yıldız golcüsünün transfer taksidini ödeyebilmek için kredi almak zorunda kaldı 
Sarı - Kırmızılı diğer oyuncuların 1.5 trilyonu bulan alacaklarını veren, ancak Hakan Şükür'ün 200 milyarlık taksidi yüzünden nakit sıkıntısına giren Yönetim Kurulu, bu sorunu kredi ile aştı 
Galatasaray'da B. Hakan'ın transfer taksidi için 290 milyar liralık özel kredi alındı 
Sarı - Kırmızılı yönetim nakit sıkıntısı yüzünden, sezon başında 1 trilyon 200 milyar liraya sözleşme imzalayan B. Hakan'ın eylül ayı içinde yapılması gereken ilk ödemesi için köşeye sıkıştı 
Ayrıca diğer oyuncuların da transfer taksitlerinin günü gelince bu kriz daha da büyüdü 
Yönetim Kurulu yaklaşık 1.5 trilyonu bulan ödemelerin çoğunu yaptı 
Ancak B. Hakan'a verilmesi gereken 200 milyar lira için de kasada para kalmadı 
Bunun üzerine yönetim, EGS Bank'dan 290 milyar liralık kredi aldı ve önceki gün B. Hakan'ın transfer taksidini banka hesabına yatırdı 
Ayrıca geri kalan para ile de K. Hakan'ın 40 milyarlık transfer taksidi ödendi 
Bu arada Galatasaray yönetiminin hiç bir futbolcusuna tek kuruş borcu kalmadı 
Prim, transfer taksitleri ve maç başına ücretlerini tüm oyunculara ödendi 
Ayrıca Teknik Direktör Fatih Terim'in geçtiğimiz yıldan kalan 163 bin dolarlık alacağı da kendisine verildi 
Uche'yi şikayet 
Galatasaray, Fenerbahçeli Uche'nin cezalandırılması için federasyona başvuracak 
Sarı - Kırmızılılar geçtiğimiz hafta oynanan Fenerbahçe maçının ikinci yarısında siyahi oyuncunun Okan'a tokat atmasının kameralarla da kanıtlandığını, bu nedenle kesinlikle ceza alması gerektiği görüşünü savundular 
Futbol Şubesi Sorumlusu Ali Dürüst konunun takipçisi olacaklarını vurgularken, geçtiğimiz yıl Bursaspor maçında Suat'ın Balic'e oyun dışı tekme attığını ve bu olayında kameralarca tespit edilmesi yüzünden ceza aldığını hatırlattı 
SPD programının öncelikli hedefleri arasında, büyük çoğunluğunu Türkler'in oluşturduğu yabancıların toplumsal bütünleşmesini sağlamak bulunuyor 
Prof. Onur B. Kula 
ALMANYA A'da yaklaşık 2.5 milyon Türk kökenli insan yaşamaktadır
Almanya'da yabancılar politikası denilince büyük ölçüde ve öncelikle Türkler akla gelmekte ve önlemlerin büyük çoğunluğu yabancılar arasında en kalabalık kümeyi oluşturan Türkler düşünelerek alınmaktadır 
Bu nedenle SPD'nin yabancılar politikası, Türkiye ve Almanya'daki Türkler bakımından son derece önemlidir 
SDP'nin yabancılar politikasının anahtarı şöyledir : Almanya dünyaya açık bir ülkedir 
Alman Anayasası'nı benimseyen yabancıların toplumsal bütünleşmesi amaçlanmalıdır 
Yabancılar, işgüçleri, vergileri ve sosyal güvenlik sistemine katkılarıyla Almanya'nın refahına katkılarının yansıra, Alman toplumunu sosyal ve kültürel bakımdan zenginleştirmektedir 
Çağdaş bir yurttaşlık hukukunun oluşturulması başarılı bir bütünleşmenin anahtarıdır 
Almanya'da doğmuş ana babadan doğan çoçukların doğuştan Alman vatandaşlığını elde etmeleri bu çerçevede düşünülmelidir 
Yabancılar Yasası, insancıl ve sosyal açıdan yeniden düzenlenmelidir 
Toplumun alma gücü ve isteğinin sınırları gözetildiği ölçüde bütünleşme başarılabilir 
Bu nedenle ( yeni ) göçler yeni yasal önlemlere yönlendirilmeli ve sınırlandırılmalıdır 
Bu önlemler alınırken iş piyasasının durumu, sosyal güvenlik sistemlerinin hizmet yeteneği ve insanal yönler gözetilmelidir 
Sığınmacılar ve göçmenler farklı kümelerdir 
Siyasal bakımdan izlenenler, korunma hakkına sahiptir 
Sosyal Güvenlik 
Çağdaş toplumun en öncelikli gereksinimi sosyal devlettir 
Ancak, sağlam zemin üzerine basanlar değişikliğe cesaret edebilir ve riziko üstlenebilirler 
Sosyal devlet, söz konusu sağlam zeminin güvencesidir 
Sosyal devletin yanı sıra, uzun erimde sosyal güvenlik istemine sahip bir toplum, rizikoların iyi değerlendirilmesine ve yenileşmeye ortam hazırlar 
Sosyal devletin amacı, denetim ve yönlendirimi değil, özsorumluluğu ve girişimciliği özendirmektedir 
Bunedenle toplum ve birey ilişkisi yeniden belirlenmelidir 
Pazar, ekonomik süreçlerin düzenleyici öğesi, sosyal devlet, insancıl bir ekonominin güvencesidir 
Bu iki öğe, ekonomik başarıya katılımın ön koşuludur 
Kitle işsizliği ve yoksullaşma temel sorundur 
Yoksulluğu alt etmek amacıyla, SDP'li federal hükümet, yoksulluk ve varlık raporu hazırlayacaktır 
Sosyal yardım yerine iş sağlanacaktır 
Sosyal yardım alan çalışabilir insanlar ya yeni meslek edindirici bir eğitimden ya da meslek - içi eğitimden geçirilerek işlendirilecektir 
Uygun iş önerilerini kabul etmeyen sosyal yardım alıcılarının aldıkları yardım azaltılacak ya da kaldırılacaktır 
Hak ve yükümlerin koşut olduğu bilinci yerleştirilecektir 
Yaşlılık sigortasının dört ana direği vardır 
Yaşlılar da insanca bir yaşam sürdürecektir 
Yarın : İşsizlik yerine iş 
BM Genel Kurul yeni dönem toplantıları nedeniyle New York'ta bulunan Dışişleri Bakanı İsmail Cem, Türkiye'nin Kuzey Irak'taki yeni gelişmelerle ilgili görüşlerini ABD yetkililerine duyurdu 
Bakan, K. Iraklı liderler Mesut Barzani ve Celal Talabani arasında Washington'da sağlanan mutabakatın Ankara tarafından kaygı ile karşılandığını bildirdi 
İsmail Cem, ABD'deki temasları ile ilgili bilgi verirken, Irak'ın gelecekteki rejiminin ne olacağına, K. Irak dahil, Irak halkının kendisi karar verecektir. Bu kararın Washington'da alınması doğru bir yaklaşım değildir. Irak halkının vereceği karara saygı gösterilmelidir " dedi 
Türk tarafı, Irak'ta yapılacak seçimlerin uluslararası gözlemciler tarafından izlenmesi gereğini de savunuyor 
K. Irak'ta yapılacak düzenlemenin " geçici ve yerel nitelikte " olması gerektiğini bildiren Bakan, Irak'ın toprak bütünlüğünün korunmasını ve bölücü örgütün hareket serbestliğine kesinlikle izin verilmemesini istedi 
İran topraklarının PKK tarafından kullanılmasının kaygı yarattığını da açıklayan Cem, İran ile olan güvenlik meselelerimizin mutlaka çözümlenmesi gerekiyor " dedi 
Bu arada Washington'da bir açıklama yapan Kürdistan Demokratik Partisi lideri Mesut Barzani, muhalifi konumunda olan Kürdistan Yurtsever Birliği lideri Celal Talabani ile Kasım ayında Ankara'da yeniden bir araya geleceklerini bildirdi 
Taki BERBERAKİS - Atina 
YUNAN polisinin iki kişiyi esir alan bir cezaevi kaçağını yakalama operasyonu tam bir fiyaskoyla sonuçlandı 
Yunan kamuoyunda' beceriksiz polis',' gaf üstüne gaf' gibi yorumlara neden olan operasyon sonucu Yunan Polis Teşkilatı şefi, Atina Emniyet Müdürü, bir polis memuru ve esirlerden 25 yaşındaki bir kız yaralandı 
Hapis kaçağı 26 yaşındaki Matei Sorin'in yanında patlayan el bombası nedeniyle çok ağır durumda olduğu, Atina Emniyet Müdürü Panayotis Yeorgakopoulos'un gözündeki bomba parçasının alınması için operasyon geçirdiği, yaralı polisin ise sol bacağının kesildiği ancak durumunun kontrol altında olduğu bildiriliyor 
Yunan polisini el bombası ile tehdit eden Matei'nin oturduğu daireyi abluka altına alan ancak bir üst daireye girerek içerideki dört kişinin esir alınmasını engelleyemeyen Yunan polis yetkilileri, saldırganın elindeki esirlerin ikisini serbest bırakmasından sonra önceki gece yarısı aniden operasyon yapmaya karar verdi 
Yunan polisinin, Matei'nin elindeki el bombasını sahte sanması sonucunda gerçekleştirdiği operasyon bir faciaya dönüştü 
Yunan muhalefeti ve basın, Kamu Düzeni Bakanlığı siyasi mercileriyle Yunan Polis Teşkilatı liderlerinin hemen görevden alınmasını talep etti 
Türkiye'siz su zirvesi 
IRAK'la Suriye, Türkiye'nin katılımı olmadan Dicle ve Fırat nehir sularının paylaşımı konusunda Bağdat'ta görüşmelere başladı 
Irak'ın resmi haber ajansı INA'ya konuşan yetkililer, Türkiye'nin ortak toplantıya daveti reddettiğini belirterek,' Su konusundaki ortak teknik komisyon işbirliği toplantısı, Türk tarafının katılımı olmaksızın Irak ve Suriye heyetleri arasında başladı " açıklamasında bulundular 
Türk tarafının defalarca davet edilmesine karşın yıllardır periyodik toplantılara katılmadığını belirten Iraklı yetkililer, Türkiye'nin, bu yıl, Irak Dışişleri Bakanı'nın davetini reddettiğini de söylediler 
Türkiye, Suriye ve Irak geçen yıllarda su paylaşımı konusunda defalarca biraraya gelmelerine rağmen bir sonuç elde edememişlerdi 
Suriye ve Irak, içme suyu, sulama ve elektrik üretme ihtiyacını Dicle ve Fırat'ın sularından sağladıklarını belirterek, Türkiye'yi kendilerine yeterli su vermemekle suçluyorlar 
Ruslar diktatör arıyor 
RUS halkının üçte biri, ülkenin içinde bulunduğu sorunların ancak bir diktatörün iktidara gelmesiyle çözülebileceğini düşünüyor 
İnterfaks Ajansı'nın sonuçlarının duyurduğu kamuoyu yoklamasına katılanların yüzde 34'ü, çözüm yolu olarak " diktatörlük " ü gösterdi 
Kamuoyu Merkezi tarafından yapılan ankette, diktatörlüğe karşı çıkanlar yüzde 45'lik bir oran oluşturdu 
Ankete katılanların yüzde 33'ü, güçlü başkanlık sistemi isterken, halkın yüzde 25'i yetkilerin hükümetin, yüzde 19'u da parlamentonun elinde olması gerektiğini söyledi 
Aynı ankette, " en şanslı diktatör adayı " olarak, General Aleksandır Lebed gösterildi 
Halkın yüzde 19'ü, diktatörlüğü Lebed'in, yüzde 14'ü ise, komünistlerin kuracağını söylerken, yüzde sekizlik bir kesim de, askeri darbe olabileceğini belirtti 
Eski Sovyet cumhuriyetlerinden Moldova'daki Rus birliklerinin komutanıyken siyasete atılan ve 1996 yılındaki başkanlık seçimlerinde üçüncü sırayı alan Lebed, şu anda Sibirya'daki Krasnoyarsk bölgesinin valiliğini yapıyor 
Rusya'da yaşanan son ekonomik bunalımına ve tırmanan enflasyona karşı Lebed'in attığı ilk adım, fiyat artışlarını " yasaklamak " oldu 
Lebed, dün yaptığı açıklamada, bunalımın çözülebilmesi için Devlet Başkanı Boris Yeltsin'in ve yeni kurulan hükümetin istifa etmesi gerektiğini söyledi 
Vatikan 2000'de günah çıkaracak 
VATİKAN, haçlı seferleri de dahil olmak üzere, Hıristiyanlığın ikibin yıllık tarihi içinde, din adına yapılan vahşetleri içeren bir belge ile İsa'nın doğumunun 2000. yılında, dünyadan, Papa'nın ağzından af dilemeye ve günah çıkarmaya hazırlanıyor 
Vatikan'da hazırlanan toplam 32 sayfalık belgede Haçlı Seferleri'ndeki katliamlar, Hıristyanların Yahudileri katletmesi, engizisyonun vicdanlar üzerindeki acımasız kontrolü ve işkence yaparak, yakarak katlettiği insanlar anlatılıyor 
Napoli'den din adamı Bruno Forte tarafından hazırlanan' Çalışma Belgesi'nde, Hıristiyanlık tarihinde, kiliselerde görülen şiddet ve baskının analizi yapılıyor 
Papa İkinci Jean Paul, 21. yüzyıla girerken Katolik Kilisesi'nin bir vicdan muhasebesi yapmasını kuvvetle isterken, bu konuda hazırlanan belge de önümüzdeki hafta Roma'da toplanacak Ulusalararası Teoloji Komisyonu'nda ele alınacak 
Katolik Kilisesi'nin, dünya karşısında Papa'nın ağzından günah çıkarıp af dileyeceği gün olarak, Paskalya yortusunun arifesi ve bir pişmanlık günü olarak kabul edilen 8 Mart 2000 tarihi belirlendi 
Alman Sosyal Demokrat lider, MİLLİYET'e yaptığı açıklamada " AB, din temeli üzerine kurulmuş birlik olamaz " görüşünü yinelerken,' Seçimi kazanacağız, Bunu böyle yazın " dedi 
Mehmet AKTAN - TRİER 
ALMAN Sosyal Demokrat Parti'nin ( SPD ) bu Pazar günkü seçimde güçlü başbakan adayı Gerhard Schröder, MİLLİYET'e açıklama yaparak " İktidarımız Türkiye'ye AB'nin kapısını kapmayacaktır " dedi 
Schröder ayrıca, Türkiye - AB ilişkileri, 160 bin Türk asıllı seçmenin önemi ve seçim sonucu hakkında da iyimser açıklamalar yaptı 
Sosyal Demokrat lider bu arada " Seçimi kaybedersek ne yapacağım sorusuyla uğraşmaya, ne niyetim var, ne de ihtiyacım. SPD en kuvvetli parti olmak için, iyi şansa sahip. Seçimi kazanacağız, siz de böyle yazın " diye konuştu 
Kapı kapatılamaz 
Schröder, Türkiye - AB ilişkisi hakkında partiniz SPD'nin tavrıyla, Hükümetteki partilerin tavrı arasında, küçük, hassas bir fark var. Nedir bu. " şeklindeki sorumuzu şöyle yanıtladı : 
" Küçük, hassas farklılıklar önemlidir. Ben bu konuda şunu açıklığa kavuşturdum ; AB dini zemin üzerine kurulmuş bir birlik olamaz. Ekonomik ve siyasi zemin üzerinde birlik olmalıdır. Bu şu demektir ; AB prensip olarak kapıyı Türkiye'ye kapatamaz. Ancak tam üyeliğin şartlarını da Türkiye kendisi yerine getirmelidir. Bunu Türkiye'dekiler de biliyor. " 
Schröder, AB'nin siyasi birliği sağlamasının, orta ve uzun vadeli bir gelişme olduğunu kaydetti 
Ayrıca AB'de reform yapılarak, hangi konularda kararların " oy çokluğuyla " alınacağının da belirlenmesi gerektiğine, AB'de ne kadar çok konuyu oy çokluğuyla karara bağlarsak, Avrupa'nın gelişmesini o kadar iyi sağlarız " sözleriyle dikkat çekti 
NATO'nun gelişmesiyle ilgili alınan kararları doğru bulduğunu da, sözlerine ekledi 
Dış telkin gereksiz 
Gerhard Schröder, Türk asıllı 160 bin Alman seçmenin rolü hakkındaki sorumuzu yanıtlarken, her oya önem verdiklerini vurguladı 
Ancak " dışardan telkin yapılmasının yersiz " olduğunu, bir isim vermeden dile getirip,' Alacağımız her oya seviniriz. Ama bu oyları Almanya'da kazanmalıyız. Dışardan tavsiyelerin pek yardımı olmaz. Bunu bilmek gerek. Bu 160 bin kişi Alman vatandaşı, yoksa seçme hakları olmazdı. Türk asıllı seçmenlerimiz de, bizim için Alman asıllı seçmenlerle aynıdır. Bunların oyları da, diğer oylar gibi önemlidir " dedi 
Kohl'ün zamanı geçmiş 
Schröder, CDU Genel Başkanı Kohl'ün son zamanlarda gerçeklerden uzaklaştığını belirtti 
" Hem kendisi, hem partisi bizim gerimizde kaldı. Kohl, ülkede korkuları harekete geçirmeye çalışıyor. Artık zamanı geçmiş bir insanın, savunmasını yapıyor " dedi 
Schröder, seçime az kala Helmut Kohl'e tekrar meydan okuyup, onu televizyonda karşılıklı tartışmaya çağırmasına da gerek kalmadığını bildirip, şöyle devam etti : " Ben, sorunları ve çözüm yollarını, hep daha somut ve açık şekilde ortaya koydum. Kohl benimle TV'de doğrudan bir tartışmaya girmekten çekindi. 16 yıllık iktidarı sırasında, işsizlik gibi ana sorunu çözmeye çok zamanı olmasına rağmen, bunu başaramadı. İşte bunun için Almanya'ya yeni bir Hükümet gelecek. " 
Schröder, Kohl'ün dış politikadaki üstünlüğünü kabul ederken, bu üstünlüğün Başbakanlık göreviyle ilgisi olduğuna ve dış politika deneyiminin, ancak bu göreve yaparak kazanıldığına dikkat çekti 
" Örneğin Tony Blaire'in uluslararası ünü, seçimleri kazanmasından önce bu kadar çok muydu. " dedi 
Schröder, seçim öncesinde SPD - Yeşil koalisyonu veya Büyük Koalisyon hakkında herhangi bir bağlayıcı ifade kullanmadı 
Yalnız her ikisine de kapıyı dikkatle açık bıraktı 
Eski komünistler 
Eski doğu Almanya'daki devlet partisinin devamı olarak görülen Demokratik Sosyalizm Partisi PDS, 8 yıldır Mecliste olmasına rağmen, öteki partilerce dışlanıyor 
Ancak, bu seçimlerde PDS'nin daha çok oy alması, veya yüzde 5 barajına takılıp Meclis'e girememesi, SPD'yi etkileyecek 
Schröder,' Hükümeti kurarken, PDS'ten destek almayacağımızı defalarca söyledik. Ama dikkat ; PDS'ye verilen her oy, Helmut Kohl'ün işine yarayacak bir seçim sonucu getirebilir " diyor 
Kaset skandalı, hükümeti düşürecek mi 
Gündemdeki bu sorunun kilit adamı Deniz Baykal, bu olasılığa kırmızı ışık yaktı 
Değerlendirmesi şöyle : " Başbakan Mesut Yılmaz,' Alaattin Çakıcı'yla, kesinlikle bir kez bile konuşmadım' diyor. Ben, Başbakan'a inanırım. Başbakan'a inanmalıyım. Bunun tersi kanıtlanıncaya kadar, inancım sürecektir. Açıklanan telefon konuşması kaseti, Devlet Bakanı Eyüp Aşık'la, Alaattin Çakıcı arasındadır. Yılmaz'la ilgili, açıklanmış bir kaset yok. Kanıt ta yok. Bu durumda. Hükümeti düşürme hareketlerinin yanında yer almayız. Hükümet, zaten Aralık sonunda görevde olmayacak. Ocak başından itibaren, Türkiye'yi 1999 ilkbaharındaki seçimlere taşıyacak yeni hükümet kurulacaktır. O halde. Ortada, Mesut Yılmaz'ın, Çakıcı'yla ilişkisi bağlamında bir kanıt olmadığına göre, bu hükümeti düşürerek Türkiye'yi şu çalkantılı dönemde, bir siyaset krizinin içine atamayız. " 
Kanıt bant 
Buna karşın Deniz Baykal, bir de kayıt düşüyor : " Ama. Eğer, Yılmaz ile Çakıcı'nın konuştuklarını kanıtlayan bir belge ve ya bir bant ortaya çıkarsa, o zaman herşey değişir. Yılmaz'ın, derhal Başbakanlık'tan çekilmesi gerekir. Fakat. Öyle,' Mesut'la en az 10 defa telefonla konuştum. Başbakan olduktan sonra telefonlarıma çıkmadı' gibi iddialarla, CHP, tavır koymaz. " 
Yıpranma payı 
Deniz Baykal,' bu bant skandalının hükümeti çok yıprattığı " kanısında 
" Hükümet partilerinin büyük oy kanaması geçireceğini " düşünüyor 
Skandalın boyutlarını yayması 
Aşık'ın yargılanma aşamaları 
Hadisenin, ahtapotun kolları gibi herkesi kucaklayacak olması 
CHP karargahında yapılan değerlendirmeler 
Baykal ve kurmaylarına göre,' orta - sağ partiler, süratle, tükenme sürecindeler. " 
Önümüzdeki seçimler, bambaşka bir coğrafya oluşturacak 
Türkiye seninle 
Batı demokrasilerinde, böyle olaylar patlak verdiği gün, daha hadisenin üzerinden birkaç saat geçmeden, televizyon ekranlarından kamuoyu araştırmaları verilmeye başlanır 
Ertesi sabah, gazetelerde, gene kamuoyu araştırmaları yayınlanır 
Bunlar, hergün sürdürülür 
Halkın nabzı tutulur 
Siyasetçiler, tavırlarını buna göre çizerler 
Kimse, halk adına ahkam gütmez 
Bunlar bizde de yapılsa, Türkiye'nin kiminle gurur duyduğu, kimlerden utandığı, gerçeğin aynalarında görünür 
Ayrıca 
Seçmen eğilimleri, anlaşılır 
Hangi partinin, hangi liderin inişte 
Hangisinin çıkışta olduğu görülür 
Gözlem 
Abartılmış iddialar, umulan etkiyi yapmaz 
Dünkü gözlemler, Mesut Yılmaz'ın, Çakıcı'yla defalarca konuştuğu yolundaki iddiaların, halk kitlelerinde, henüz yeterince inandırıcı olmadığı " yolundaydı 
Ancak 
" Eyüp Aşık'ın bu konuşmaları yapması, - bantta bazı düzenlemeler olsa bile - içeriğin - ikisi arasındaki ağbi, kardeş muhabbetinin - hiç te hoş olmadığı " toplumdaki ortak görüştü 
Aşık'a kesilen fatura, şimdi genişletilmiş değil 
Hükümetin, çeteler üzerine kararlılıkla gitmiş olması, özellikle şu son aylarda, bir dizi babanın yakalanması, Yılmaz - Ecevit hükümetinin şansı 
İlişkiler 
" İLİŞKİLER ", sadece bir televizyon dizisi değil 
Mafya - siyaset - ticaret üçgeninin dokusu 
O alemde, sözler, zamanın rüzgarında savrulup gidiyor 
Bakınız, ikisi arasında bir sürü " ağbi - kardeş muhabbeti " var 
" Birbirlerine sonsuz güvenlerini " dile getiriyorlar 
" Ben, sadece seni tanırım " sözleri ediliyor 
Sonra 
Biri, Türkiye - Fransa ortak operasyonuyla yakalanıyor 
Ve yaktığı yeşil ışıkla, Aşık'ı yakacak ve hükümeti 7 şiddetinde depremle sarsacak kaset, açıklanıyor 
Aşık'ın, burada, başına gelecek olan şey, elbette biliniyor 
Peki 
Hedef, sadece Aşık'ı yok etmek mi 
Aşık'ın başı, böylece koparılırsa, Çakıcı'nın bundan hangi yararı olabilir 
Öyle görünüyor ki 
Çakıcı, burada bir gözdağı 
Öldürüldükten sonra, birilerinin önüne atılan siyasi mevta 
O alemin - herhalde - verdiği mesaj 
Adresleri, henüz belli değil 
Ama 
Yerine varmış olmalı 
Özen 
Çakıcı'nın, avukatı aracılığıyla yaptığı açıklamada, dikkat çekici bir özen var : " Devlete, MİT'e, Emniyet'e çalışmadım " diyor 
Galiba, bu da satıraralarından okunan bir mesaj 
Şöyle ki : " Size dönük bir mesele yaratmayacağım. Sorunum siz değilsiniz. Benim hesabım, bu hükümetin Anavatan kanadıyla. Anavatan'ı vurarak hükümeti düşürmeye çalışıyorum. " 
Bunca karanlık ilişki dokularından sonra,' alacaaydınlık " satırlarla yazıyı noktalıyalım 
Profesör Uğur Alacakaptan'ın dekanı olduğu Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Galatasaray Hukuk Fakültesi'nden sonra, öğrenci adaylarının en çok tercih ettikleri hukuk eğitimi veren kurum 
Öğrenciler arasında, hukuk tercihleri başta geliyor 
Yoksa, bu hukuk devletine özlemin bir göstergesi mi 
SPD Başkan Yardımcısı, Meclis Grubu Başkanı ve muhtemel kabinede Dışişleri Bakanı olarak adı geçen Rudolf Scharping, Türkiye'yle diyaloğun düzeleceğini belirtip, Türkiye'nin Avrupa perspektifi olduğunu vurguladı 
Mehmet AKTAN - BONN 
ALMAN Sosyal Demokrat Parti'sinin ( SPD ) Başkan yardımcısı, Meclis Grubu Başkanı ve SPD'nin kurması muhtemel yeni hükümette Dışişleri Bakanı adayı olarak adı geçen Rudolf Scharping, Türkiye'yle diyaloğun düzeleceğini belirtti 
Yeni Hükümetin, Almanya'daki Türk vatandaşları için de yardımcı olacağını ifade ederek,' Bu hükümet,' Türkiye'nin Avrupa perspektifi vardır', diyecektir " dedi 
Perspektif ve diyalog 
" İkili ilişkiler ve Türkiye AB konusunda ne yapabilirsiniz. " şeklinde sorumuzu Scharping şöyle yanıtladı : " Bu yeni Hükümet, açık şekilde' Türkiye'nin bir Avrupa perspektifi vardır' diyecektir. AB, pek tabi bu perpektifin güvenirliliğine katkıda bulunmak zorundadır. Ama lütfen, Türkiye de bunu yapmalıdır. Her şeyden önce Kürt konusu, azınlıklara davranış, ordunun hala devam eden büyük etkisi ve bazı şeyler, Avrupa yolu üzerindeki engellerdir. Bu engeller sadece Türkiye tarafından giderilebilir. Türkiye'de çok farklı politikacılara, güvenilir, sağlam temaslarım var ve bu nedenle, bu konular üzerine konuşalabileceğini biliyorum. Ankara'yla dilayoğun düzeleceğini düşünüyorum. " 
Büyük bir ülke olan Türkiye'nin, tarihi açısından Almanya'yla özel bağları bulunduğunu hatırlatan Scharping, 2 milyonun üzerinden Türk vatandaşın Almanya'da yaşaması nedeniyle, Türkiye'de olan herhangi bir gelişme veya problem hemen Almanya'ya da yansıdığını hatırlattı 
Yabancılar konusundaki hedeflerini de şöyle özetledi : " Bizim kuracağımız yeni Hükümet, bir kere ülkemizdeki Türk vatandaşlarının topluma daha iyi uyum sağlaması için güzel şeyler sunacak. Tabi burada, Türk vatandaşlarının da toplumumuza uyum arzusu olmalı. Bu konu vatandaşlık hakkıyla ilgili. Almanya'nın Vatandaşlık Yasası, orta çağdan kalmış gibi bir yasa. Aslında böyle dersem, orta çağı bile sert eleştirmiş olurum. çünkü orta çağda Avrupa'da sınırlar pek yoktu. " 
Kulaktan dolma, reklamlarda gördüğünüz yöntemlerle kilo vermeye çalışırken dikkat 
Zayıflayayım derken, iyice şişmanlayabilir, sağlığınızdan olabilirsiniz 
DÜNYADA ve Türkiye'de son yıllarda sağlıklı bir vücuda sahip olabilmek için harcanan zaman, efor ve maddi olanaklara bakıldığında, şişmanlık konusunda çok fazla bir mesafe katedilmediği görülebilmektedir 
Şişman insanlar vücutlarında bulunan yağlardan kurtulmak için sihirli ilaçlar, metotlar aramakta, görsel, yazılı basından gördüğü reklamlarla bu yöntemleri uygulamaktadır 
Şişmanlıktan kurtulmak için uygulanan bu yöntemler şöyle sıralanabilir : 1 - İlaç tedavileri 
2 - Naylon eşofman 
3 - Bölgesel egzersizler 
4 - Elektrik stimulasyonu veren cihazlar 
5 - Düşük kalorili diyetler 
6 - Diuretik maddeler içeren gıda maddeleri ( sıvı kaybı sağlayan ) 
7 - Tek tip gıda maddeleriyle beslenme 
Aslında bu yöntemlerin hepsi kilo vermenizi sağlamaktadır, ama birinci ve önemli amaç, vücuttaki yağ oranımızı dengelemek, yani vücutta bulunan yağ kitlesinden sağlıklı biçimde kurtulmaktır 
Yukarıda sayılan yöntemlerle istediğiniz kiloya inebilseniz dahi, vücudunuzun istediğiniz görüntüye ve sağlığa kavuşmasını sağlayamayabilirsiniz 
Eskiden yağlı ama yine de sert kol ve bacaklarınız ölçü olarak biraz daha incelse de, vücudunuz o eski sertliğini yitirebilir, kas kitlesi azalacağı için uzuvlarınız yağların iyice belirginleştiği bir şekilde ortaya çıkabilir 
Bu yöntemlerle kilo veren insanlar daha sonra alacakları kilolarla vücutlarındaki yağ oranını daha da artıracak, böylece sağlığını iki misli tehlikeye sokmuş olacaktır 
Kısacası bilinçsizce uygulanan bu geçici yöntemlerle, vücudumuz için çok gerekli kas kitlelerini kaybetme riski büyüktür 
Kaslar yağları yakan fabrikalar olduğundan, amacın kas kütlesi yitirilmeden yağ kitlesinden kurtulmak olduğu unutulmamalıdır 
Şişmanlıktan kurtulmak için uyguladığınız katı diyetler ve uzun yürüyüşlerle, vücutta yakacağınız yağ sınırlı olacaktır 
Yağ yakmak için, metabolizmanın sağlıklı ve düzenli çalışmasını sağlayacak gıda maddelerinin dengeli olarak alınmasının yanında, kas - yağ oranına göre vücudu çalıştırma sistemi belirlenmeli, set ve tekrar sayıları kişinin fiziki ve fizyolojik yapısı gözönünde bulundurularak hazırlanmalıdır 
Kas çalışmalarının yanında mutlaka yürüme, koşma, bisiklet ve kürek çekme gibi aktivitelerden biri seçilerek, yaşa göre hesaplanacak nabız sayısında egzersiz yapılmalıdır 
Ağırlık çalışmaları yapılmaksızın diyetle birlikte uygulanan uzun süreli yürüyüş, koşu vs. gibi aktiviteler ise, kas kitlesini küçültecek, böylece hem görüntü hem sağlık olarak bazal metabolizmayı olumsuz etkileyecektir 
Bundan kurtulmak için ağırlık çalışmaları, yürüyüş, koşu, bisiklet türündeki çalışmalar, doğru beslenme programıyla birlikte yürütülmelidir 
Bazal metabolizma vücuttaki kas kitlesinin azalıp çoğalmasına göre hızlanmakta veya azalmaktadır 
Şişmanlık tedavisi için uygulanacak egzersiz programları bireye özgü hazırlanmalı, grup egzersizlerinde her katılımcının kendine özgü kilo, yağ oranı, cinsiyet, yaş, egzersiz yapıp yapmadığı, kondüsyon durumu, beslenme alışkanlığı gözönünde bulundurulamalıdır 
Dünyada ilk kez Türkiye'de üretilecek olan Megane Wagon, üretim hattından çıktı 
Otomobilin anahtarı Demirel'e teslim ediedildi 
Fuat KARS - Işıl ARSLAN - BURS A 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Oyak - Renault tarafından, dünyada ilk kez Bursa'da üretilen, Megane Wagon tipi otomobilin, üretim ve tanıtım törenine katıldı 
Üretilen ilk otomobilin anahtarı, Oyak Renault Yönetim Kurulu Başkanı Jacques Chauvet tarafından, Cumhurbaşkanı Demirel'e verildi 
Demirel, dün öğle saatlerinde Oyak Renault tarafından, dünyada ilk kez Bursa'da üretilen ve yüzde 80'i ihraç edilecek olan, Megane Wagon Tipi otomobil için düzenlenen törene katıldı 
Törene, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Sanayi Bakanı Yalım Erez, Bursa milletvekilleri, Renault Başkanı Lois Schweitzer katıldı 
Törende konuşma yapan Renault Başkanı Schweitzer, Türkler'le yıllardır devam eden dostluk ve alışverişin, bundan sonrada süreceğini bildirdi 
Megan Wagon tipi arabaların tanıtımından sonra söz alan Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, başarının insanı büyültüp yücelttiğini, o insanın artık kapılardan sığamaz duruma geldiğini bildirdi 
Yaylı otodan Megane'a 
Wagon tipi aracın, dünyada ilk kez Bursa'da üretilme başlamasının, kendisini çok mutlu ettiğini belirten Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel,' Fransızlarla yapılan bu işbirliği, iki ülkenin büyüklüğünü ortaya koyuyor. Türkiye'nin Avrupalı olduğunu, bölgede çok önemli bir konuma geldiğini gösteriyor. Dostum olan Fransız Cumhurbaşkanı'nın, Türkiye için nasıl uğraştığına şahit oldum. 1965 yılında, siyasete ilk atıldığım dönemlerde, Bursa'da atların sürdüğü süslü yaylı arabalar yapılıyordu. Geçen 35 yıl içersinde çok önemli sorunlar oldu. Bursa'da Avrupa şehri oldu. Bu şehirde şu anda bir milyon araba üretilebilir kapasite var. Ben ülkenin kalkınmışlığını Bursa ile ölçerim. Geçenlerde Şanlı Urfa'da da aynı benzetmeyi yaptım. Ülkemizde, kişi başına gelir, 5 bin dolar'dan, 10 bin dolara çıkarsa, çok daha Bursa'lar olur. Otomobil, medeniyet, uygarlık işidir. Bundan önceki konuşmacılar, Megane Wagon'u çok kişinin istediğini söylediler. Bende diyorum ki, bu aracı herkese verin. Verin ki, dünya'daki sokaklarda Türkiye'de üretilen arabalar dolaşsın, doldursun. Bundan gurur ve onur duydum. Emeği geçen herkese teşekkür ederim " dedi 
Türkiye yılda 50 bin Megane ihraç edecek 
RENAULT Yönetim Kurulu Başkanı Luis Schweitzer, Renault'un Bursa'da bulunan fabrikasında üretilecek Megane'ın Wagon tipinin yılda 50 bin adet ( 600 milyon dolar değerinde ) ihraç edileceğini söyledi 
Schweitzer, Çırağan Sarayı'nda düzenlediği basın toplantısında, Bursa'daki fabrikanın Avrupa'nın en yüksek standardında üretim yapan fabrika olduğunu vurgulayarak " Bu nedenle Megane Wagon'un, dünyada sadece Türkiye'de üretilmesine karar verdik " dedi 
Renault'un Türkiye ile ilişkisinin 27 yıldır sürdüğünü, konjonktüre bağlı sıkıntılar olmasına rağmen istikrarlı bir şekilde büyüme yaşandığını anlatan Schwitzer, Oyak ile yapılan sağlam ortaklık sayesinde, Türk otomotiv pazarında birinciliği elde ettiklerini kaydetti 
Renault'un Türkiye'de etkin bir satış ve servis ağı olduğunu ve Bursa'da yan sanayinin geliştiğini kaydeden Schweitzer, yatırım maliyetini asgariye düşürmek amacıyla Megane Wagon için Avrupa'nın kapısında olan Türkye'yi seçtiklerini belirtti 
Sarı - Lacivertliler'in Juventus'un Portekizli futbolcusuyla 4 yıllığına anlaştığı öğrenildi 
Dimas'ın 2 yıllık ücretini peşin istediği, tek sorunun bundan kaynaklandığı belirtildi 
Başkan Aziz Yıldırım,' Önümüzdeki hafta içinde bu problemin de çözüleceğini sanıyoruz " dedi 
Transfer için Juventus'a 3 milyon dolar, Dimas'a da yılda 1 milyon dolar ödenecek 
FENERBAHÇE'nin günlerdir pazarlıkları sürdürdüğü Juventus'un Portekizli futbolcusu Dimas'ın gelmeye ikna olduğu öğrenildi 
Sarı - Lacivertliler'in ünlü futbolcuyla 4 yıllığına anlaştıkları, ancak Dimas'ın iki yıllık ücretini peşin istediği ve tek sorunun da bundan kaynaklandığı belirtildi 
Fenerbahçe, bu transfer nedeniyle İtalyan kulübüne 3 milyon dolar, Dimas'a da yılda bir milyon dolar ödeyecek 
Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım, transferde büyük aşama kaydettiklerini söyledi 
Yıldırım,' Arada küçük bir sorun var. Önümüzdeki hafta içinde bunun da çözüme kavuşacağını sanıyoruz " ifadelerini kullandı 
Atletico Madridli Munos'la anlaştıklarını belirten Sarı - Lacivertli Kulübün Başkanı,' Ancak Löw ısrarla Dimas'ı istiyor. Biz de bu nedenle Munos'u beklemeye aldık. Dimas büyük bir olasılıkla olacak. Eğer bu transfer gerçekleşmezse Munos'a döneceğiz " diye konuştu 
TBMM Başkanvekili, FP'li Yasin Hatipoğlu, Eyüp Aşık - Çakıcı kasetinin doğru olması durumunda Aşık'ın " suça iştirak " fiili işlediğini söyledi 
Hatipoğlu dün RP Genel Merkezi'nin yanındaki Hamidiye Camii'nde cuma namazının ardından basın mensuplarının Bakan Aşık'ın istifasına kadar giden kaset olayına ilişkin sorularını yanıtladı 
Kasetin doğru olup olmadığının hukuken belirleneceğini ifade eden Hatipoğlu,' Doğrudur demiyorum, ben pek de kasetlere inanmam ; çünkü teknoloji çok gelişti. Ancak eğer doğru ise TCK'nın 64. maddesine göre Sayın Aşık suça iştirak ve yataklık fiillerini işlemiş demektir " diye konuştu 
Hatipoğlu, Başbakan Yardımcısı Ecevit'in " Aşık devlet adamı gibi davrandı " değerlendirmesini de eleştirirken,' Bin yıllık devlet geleneği olan ve cumhuriyetinin 75. yılını kutlamaya hazırlanan bu millettin tarihinde çetelerle samimi olup, içli dışlı olup,' abi' olup devlet adamı olarak değerlendirme örneği yoktur. Saltananat dönemleri bile dahil böyle bir örnek görülmemiştir. Vardır diyen varsa çıksın açıklasın " dedi 
ALAADDİN Çakıcı'yla Eyüp Aşık arasındaki telefon konuşmasını yayınlayan Kanal D, bu kez Çakıcı - Akşener ilişkisini ortaya koydu 
Çakıcı'nın sesinden yayınlanan bantta, Refahyol hükümeti zamanında, Çakıcı'nın yerinin saptandığı ve Akşener'in, Çakıcı'nın eniştesine ` Çakıcı'nın yerini değiştirmesi gerektiğini' bildirdiği iddia edildi 
Çakıcı'nın Aşık'la telefon görüşmesinde DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener hakkında iddialarda bulunması üzerine, Akşener bir basın toplantısı düzenleyerek, Çakıcı'yla ilişkim ispatlansın, istifa ederim " demişti 
Kanal D'nin haberinde Çakıcı'nın kiminle konuştuğu belli olmayan bir ses bandında Akşener'le ilgili iddialarda bulunduğu ortaya çıktı 
Çakıcı, ses bandında, Refahyol Hükümeti zamanında, MİT Kontr Terör Dairesi Başkanı Mehmet Eymür'ün yerini belirlediğini iddia ediyor 
Eymür, Çakıcı'nın yerini belirlediklerini ve kısa bir süre içinde yakalayabileceklerini zamanın İçişleri Bakanı Meral Akşener'e iletiyor 
Çakıcı'nın iddiasına göre Akşener, İzmit'ten tanıdığı Çakıcı'nın halasının eşini Ankara'ya çağırarak, MİT'in Çakıcı'nın yerini belirlediğini, kısa bir süre içinde yakalanacağını ve derhal yerini değiştirmesi gerektiğini söylüyor 
Çakıcı'nın sesinden Akşener 
- Mehmet Eymür diyor ki bugün yarın yerini tesbit ettim 
Her an alabiliriz bunu 
Bunun üzerine şey oluyor, tabi Mehmet Eymür'de kin, benim üstümde duruyor 
Adil konusunda, ben Adil'i sıkıştırıyorum ya aylardır 
8 aydır 
- Meral oradan çıkıyor eniştemi arıyor 
Diyor ki ` Bana gelir misin diyor' 
Eniştem kalkıyor gidiyor Ankara'ya 
Halamın kocası, eniştem değil yani 
Yani eniştem değil, halamın kocası 
Orda diyor ki ` Allaatin'e diyor söyle diyor yerini değiştirsin' diyor 
- Şimdi Meral Akşener ile halamın kocası işadamı anlıyor musun 
İzmit'te çok yakinen tanışıyorlar 
Hatta Doğruyol'a para mara da yardım ediyor 
Anladın mı dediği mi 
- Onlar çok eski ailece tanışırlar 
Hemen açıyor 
Bizim enişteye söylüyor 
Alaattin yerini değiştirsin diyor 
Hülya AYDOĞAN - ANKARA A
MİLLİ Eğitim Bakanlığı, Eğitimde Çağı Yakalama 2000 Projesi kapsamında okullara kuracağı bilgisayar laboratuarlarınının donanımı için uluslararası ihale açıyor 
8 yıllık eğitimle birlikte başlatılan ve 1998 - 2000 yıllarını kapsayan eğitim seferberliği çerçevesinde, her okulda bilgisayar laboratuarı oluşturulacak ve öğrencilere bilgisayar destekli eğitim verilecek 
Bakanlık bu kapsamda, öğretmenlere de bilgisayar eğitiminin verildiği kurslar düzenledi 
Bilgisayar destekli eğitim kararı nedeniyle bakanlık Dünya Bankası'ndan alınan 300 milyon dolarlık kredi ile okullara bilgisayar, yazıcı, scaner, televizyon ve tepegöz alımı için ihalenin önümüzdeki günlerde gerçekleştirileceği bildirildi 
Dünya Bankası'nın bugüne kadar bir paket içinde verdiği en büyük kredi ve bu krediyle yapılacak en büyük ihale olduğu için, ihaleye uluslararası bilgisayar firmaları da katılacak 
Dünyanın en büyük bilgisayar firmalarının yarışacağı ihale sonunda 2 bin 451 okuldaki 2 bin 828 laboratuara bilgisayar alınacak 
Bakanlık, okulun öğrenci sayısına göre laboratuarlara 10 + 1, 15 + 1, 20 + 1 olmak üzere toplam 40 bin bilgisayar alımı için ihaleye çıkacak 
Bakanlık yetkilileri, her okula en son teknolojinin yerleştirilmesi ön şartıyla Dünya Bankası'nın kredi verdiğini belirttiler 
Bilgisayar alımı ihalesiyle, yazılım ihalesinin de birlikte yapılabileceğini kaydeden yetkililer,' ihale uluslararası firmalara açık olacak ancak, İlköğretimde Türkçe eğitim esas olduğu için yazılım ihalesinde Türk firmalarının şansı daha yüksek görünüyor " diye konuştular 
2000'de her okula 
İhale sonucunda alınan bilgisayarlar, her ilde ve her ilçede öğrenci sayısı 1000'e kadar okullarda laboratuarlar 15 öğrenci ve 1 öğretmenin yararlanacağı şekilde ( 15 + 1 ), öğrenci sayısı 1000'den fazla olan ilköğretim okullarında ise 2 ayrı bilgisayar ( 20 + 1 ) laboratuarı kurulacak 
1999 yılında ise bilgisayar laboratuarı kurulacak ilköğretim okullarını sayısı artırılırken 2000 yılında Türkiye genelindeki tüm ilköğretim okulları bilgisayar laboratuarına sahip olacak 
Bilgisayar laboratuarlarının kurulmasında, öğrenci yoğunluğu fazla olan merkezler, Yatılı İlköğretim Bölge Okulları ve Pansiyonlu İlköğretim Okulları, taşımalı eğitim uygulaması yapan merkezlere öncelik tanınacak 
Eyüp Aşık, düzenlediği basın toplantısında, olayın komplo olduğunu savunarak " Kasedi medyaya gönderenler bizimle savaş niyetlerini açıklamışlardır " dedi 
Serhat OĞUZ, İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
ALAADDİN Çakıcı'yla yaptığı telefon görüşmesinin basında yer almasından sonra izini kaybettiren Devlet Bakanı Eyüp Aşık dün bir basın toplantısı düzenledi 
Olayın komplo olduğunu belirten Aşık,' Mafyayla siyasi pazarlık içinde olan pek çok kişi var. Sade vatandaş olarak kendini savunacağım. Bu komplonun mutlaka bağlantıları vardır, yakın zamanda ortaya çıkacaktır " dedi 
Çetelere hiçbir zaman yardım etmediğini savunan Aşık, dünkü basın toplantısında Çakıcı'yla görüşme bandının eski ve yeni görüşmelerinin birleştirilip dışarıdan montajla oluşturulduğunu iddia etti 
Basın toplantısını kendini savunmak için düzenlemediğini belirten Aşık şunları söyledi : " Bu kasedi medyaya gönderenler de niyetlerini açıklamışlardır. Bize, Mesut Yılmaz'a savaş açmışlardır. Kasedin sonuna bakarsanız, bana çok önemli bir şey söyleyeceğini ileterek o görüşmeyi sağladığını anlarsınız. Benim ona kaç dediğim veya o manaya gelen bir ifade yoktur, sadece kendi ifadesi vardır. Çetelerin, çete mensuplarının hepsi düşmanımdır. Hepsinin ben düşmanıyım. Bunun pek çok etkisini ve riskini yaşamama rağmen hiç yılmadım. 1990'da Yeşil ile ilgili devlet arşivine ilk belgeyi ben koydum. PKK itirafçıları, Sabancı olayının katili, Çakıcı ile pek çok görüşmeler yaptım. Aldığım bilgileri devlete yarar ümidiyle hep ilgililere bildirdim. " 
Başbakanlık, Emniyet Genel Müdürlüğü, MİT Müsteşarlığı ve Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nda bunlarla ilgili kendi verdiği bilgilerin bulunduğunu bildiren Aşık, İstanbul DGM'ye de bilgi verdiğini açıkladı 
Sabancı'da yeni bilgi 
Sabancı suikastının katili hakkında da Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'na yazılı olarak ifade verdiğini ve olayın çözümünde kendisinin de katkısı olduğunu dile getiren Aşık şöyle konuştu : " Sabancı'nın katiliyle niye görüştüğümü, PKK itirafçısıyla niye görüştüğümü o zaman basına açıkladım. Ben dedim ki beni birisi İzlanda'dan aradığını söylüyor, Sabancı'nın katilinin 4 kişi olduğunu söylüyor, kendisinin birisi olduğunu söylüyor, silahı filan yere bıraktığını söylüyor, kendilerini azmettirenin filan kişi olduğunu söylüyor. Bunların hemen hemen tamamı değilse bile çoğunu genel başkanıma söylemişim, basına da söylemişim. Gidip emniyete de söylemişim, sizdeki bilgiler bununla aynı olmayabilir, Sabancı'nın katilinin silahlarından birinin Susurluk'ta arabada yakalanan üstü açık, Baretta yani tam şimdi bilmiyorum, böyle bir silah olduğunu söylüyor. Bunu bir tetkik edin bakalım yeni bir ipucu olur mu diye. Bu bilgileri verdikten sonra Sabancı'nın katili yakalandı. PKK itirafçısı bana Yeşil şudur, şu anda şuradadır, halen kullanılıyor. Herkesin Yeşil öldü dediği zaman da ben demişim ki benim kanaatime göre Yeşil yaşıyor, kontrol altandadır, kullanılıyor. Onu bile değiştirdiler, kontrolümüz altındadır dediler. Bu 6 ay sonra doğru çıktı. " 
ABD'deki operasyon 
Aşık, Çakıcı'ya yönelik ABD'deki operasyonun kendi haber vermesiyle değil, Türk güvenlik ekiplerinin evraklarının eksik olması nedeniyle ABD'den operasyona izin vermemesinden kaynaklandığını, operasyonu da daha sonra duyduğunu savundu 
Kendisinin Çakıcı'nın düşmanı olduğunu ifade eden Aşık, medyanın Çakıcı'yı kahraman ilan ettiğini savunarak, bunun devam etmesi halinde Çakıcı'nın her gün yeni bir senaryoyla ortaya çıkacağını söyledi 
Aşık sözlerini şöyle sürdürdü : " Mafyayla işbirliğine giren Türkiye'de çok kişi var, mafyaya iş sipariş eden, ihale alıp satan, mafyadan koruma görevi isteyen hatta mafyayla siyasi pazarlık içinde olan pek çok kişi var. Bunların önemli bir kısmını basının önemli noktalarındaki kişiler bilmektedir. Bundan sonra sade vatandaşım. Sade vatandaş suçlandığı zaman ne yapacaksa onu yapacağım. Büyük haksızlığa uğradığımı düşünüyorum. Bunun yarattığı çok büyük kırgınlık var. Mafyayla mücadelede önemli bir savaşçı kaza kurşunuyla kaybedilmiştir. Bu olayda basında çıkan haberler mafyayı özendirici tavırdır. Benim Çakıcı'ya yardım ettiğimi düşünenler, Çakıcı'ya yardım ettiklerinin farkında değil. Türkiye'de mafya öyle kısa sürede kökünden kazınacak kadar yüzeysel değil. Yaptıkları işlerin pek çoğu önemli kişiler tarafından bilinmekte. " 
Aşık, bu kasetin yeni ortaya çıkmadığını, 6 ay önceden varlığının bilindiğini, Çakıcı'yla 100 kere değil 6 - 7 kez konuştuğunu ileri sürerek,' Hatta muhalefet döneminde başlayan, iktidar döneminde de görüşmüşlüğümüz vardır. İlk bizle temas kurması sebebi, Türkbank'ın el değiştirmesiyle ilgili bize bir bilgi verdi. Dedi ki Türkbank el değiştirecek, benden 20 milyon dolar hükümette önemli bir kişi rüşvet istiyor dedi. Siz milletvekili olsanız bu bilgiye ilgi duymazmısınız. " 
Aşık, Türkbank'ın satışı iddialarının çıkmasından sonra Çakıcı'nın Başbakan Mesut Yılmaz'dan bunu televizyonda açık oturumda anlatmasını talep ettiğini de belirterek,' Elimizde sağlıklı bilgi olsaydı, hiç tereddütsüz çıkar anlatırdık ben de anlatırdım genel başkanım da anlatırdı, ama elimizde sağlıklı bilgi yoktu. Başbakan Türkbank'la ilgili pis kokular geliyor, basının medyanın dikkatini çekerim diye bir açıklaması var. " Aşık, istifasını Başbakan kabul etmeyeceği gerekçesiyle sözlü olarak vermediğini, özel kaleme faksla bildirdiğini söyledi 
Prof. Dr. Onur Bilge KULA 
İŞŞİZLİK Almanya'nın hiç kuşkusuz ki en büyük sorunu 
Savaş sonrası dönemin en yüksek seviyesine çıkan işsizlik oranının bir türlü hız kesmemesi, özellikle Doğu Almanya'yı olumsuz olarak etkilemekte 
Ülkenin gayet olumlu seyretmekte olan ekonomik verilerinde göze çarpan yegane aksaklık işsizlik konusu 
Hatta Şansölye Kohl'un geçmişteki tüm başarılarına karşılık olarak başını yakacak husus işsizlik olacak gibi gözüküyor 
Bu sebeple istihdamın arttırılmasına yönelik programlar önerme kaygısı seçimlere iştirak eden partiler arasında bir müsabakaya tekabül eden derecede rekabete yol açmakta 
Almanya'da 1997 yılında ödenen işsizlik yardımı 180 milyar Mark'a denk gelmekte 
Bu meblağın artık işsizlere değil, meslek ve iş sahibi edindirmek amacıyla iştigal eden okullara ve kurslara harcanması SPD'nin uygulamak arzusunda olduğu politikalardan biri 
Böylece işsizlik parası ve işsizler yardıma ayrılan tutar giderek azalacak, vergi ve sosyal ödenekler arttırılabilecek 
6 aydan fazla süren işsizlik durumunda, çeşitli kurslar yardımıyla zanaat öğrenimi teşvik edilecek 
İşsizleri işe alan işletmelerin ise " ücret desteği ve işe alıştırma yardımı " gibi özendirici uygulamalarla bu değişim sürecine iştirakı sağlanacak 
Bu sayede iş dünyası ile işçiler arasında daha evvel eşi menendi görülmedik bir dayanışma sağlanması yoluyla işsizlik sorununun hakkından gelinmesi kabil olacaktır 
Buna ek olarak, İskandinav ülkelerinin gerçekleştirdikleri başarılı sosyal güvenlik uygulamaların SPD nezdinde tekrarlanması mümkün kılınmaya çalışılacak 
Zaten Alman halkının bu partiye karşı zaafının ardında yatan en büyük etken, işsizlik sorununu çözeceklerine, buna mukabil sosyal güvenlik sisteminden fedakarlık yapmayacaklarına dair süregelen umut 
Buna ek olarak Şansölye Kohl'un " denenmiş " olması ve işsizlik sorununun yıllardır bir türlü hakkından gelememesi kendisine puan kaybettirmekte 
SPD'nin dış politikası 
SPD, Kohl gibi Charles de Gaulle'un ardından yakın Avrupa tarihinde en büyük ağırlığa sahip olan politikacılardan birinin mirasını devralmak için mücadele ettiğinden, süregelen Avrupa Birliği'nin yanında yeralma politikasından cayamazdı 
Bu pragmatik yaklaşımı benimseyen SPD, Almanya'nın lokomotif ülke görevini gördüğü euroya geçiş arifesinde Avrupa Birliği'nin ekonomik ve politik entegrasyonuna destek vereceğini vurgulamakta 
Türkiye açısından Avrupa Birliği'ne tam üyeliğin taşıdığı önem malum olduğundan, Almanya'da iktidara yürümekte olan partinin Türkiye için bu denli mühim olan bir hususta nasıl bir rota izleyeceği merak konusudur 
SPD, Avrupa Birliği'nin bir parçası olabilmeyi " Avrupalılık " derecesine atfetmiştir 
Bu sebeple konulan kriter coğrafi olmuştur 
Türkiye de çizilen sınırın içerisinde addedilmektedir 
Öte yandan, Avrupa'nın gelecek yüzyıl arifesindeki en önemli projesi olan euroya geçişte Almanya'nın lider rolü oynadığının ayırdında olan SPD, bu yeni para biriminin tarihe karışacak olan mark kadar sağlam bir para birimi olmasını arzulamaktadır 
1 Ocak 1999'da yürürlüğe girecek olan Avrupa İktisat ve Para Birliği Projesi ile Avrupa Birliği'nin de geleceği şekillenecektir 
Bundan dolayı, Almanya gibi kuruluşun merkezinde yeralan bir ülkenin yaşaması olası bir iktidar değişikliği tüm kıtayı ilgilendirmektedir 
Halihazırda Avrupa genelindeki işsizlerin %40'ı Almanya ve Fransa bünyesindedir 
Bu nedenle işsizlik tüm Avrupa'nın sorunudur 
Refah seviyesinin yüksek kalması ile işsizliğin bertaraf edilmesi arasındaki çelişkinin hakkından gelebileceğini öne süren SPD, ülkedeki yabancılar konusuna da hoşgörülü yaklaştığı izlenimini vermektedir 
Euronun Alman ekonomisine özlenen dinamizmi getireceğini ve istikrarın teminatı olacağına inanan Alman sosyal demokratları, euroya kol kanat germekte Kohl'u aratmayacağa benziyorlar 
Buna mukabil, ülkedeki yabancılar konusuna Kohl'un sosyal demokrat lider Schröder'den daha temkinli yaklaştığı inkar edilemez 
Almanya'da doğanlara vatandaşlık verilip verilmemesi oldukça tartışılan ve bir türlü çözüme ulaşamayan bir konudur 
Schröder'in partisi bu konuya ılımlı yaklaşmakta ve ülkede doğan yabancıların vatandaşlığa hak kazanabileceğini düşünmektedir 
Kohl'un Doğu Almanya'yı Batıya entegre etmesi aslında Avrupa Birliği geneli için önemli bir deneyim görevi görmüştür 
Avrupa Birliği'ne katılacağı öngörülen ülkelerin yaşayacakları geçiş süreci eğer Kohl'un attığı bu cesur adım olmasa söz konusu dahi olmayabilirdi 
Schröder, iktidara gelirse idame ettirmesi gereken bir görevi devralmak durumunda kalacaktır, büyük bir değişiklik gerçekleştirmesi söz konusu olamaz 
SPD'nin geçmişinde Willy Brandt, Helmut Schmidt gibi başarılı sosyal demokrat başbakanın bulunması parti için oldukça olumlu bir imaj yaratmakta 
Bu iki politikacının yürüttükleri barış ve yumuşama politikalarının SPD'nin Almanya'nın Avrupa Birliği ülkeleriyle ve dış politikada muhattap olduğu ülkelerle ılımlı ve olumlu bir politika yürütmesi hususunda örnek teşkil edeceği öngörülmekte 
İki favori parti arasındaki son koz seçimlerde paylaşılacak 
Almanya gibi istikrarlı bir ülkede iktidar değişikliğinin ciddi bir değişime sebep olmayacağı ayan beyan ortadır 
Fakat ufak politik nüansların yaratacağı fark, Almanya - Türkiye gibi birbirlerine yakın olmak durumdaki iki ülke arasındaki ilişkiler için oldukça önemlidir 
SON 
Yetiştirdiği pilotlar dünyanın en iyileri arasında ilk beşe giren İzmir 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi'nde, adayların altıda biri başarılı oluyor 
Rüya SANCAR - İZMİR 
DÜNYANIN beş büyük ana jet üssünden biri olan İzmir'deki 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi Komutanlığı, pilot adaylarına verdiği eğitimle dünya liginde bu konuda başa güreşiyor 
Türkiye'de pilot yetiştiren tek eğitim merkezi olan üste, diğer tüm üslerde bir günde yapılan uçuşlardan daha fazlası yapılıyor 
Her yıl 350 civarında pilot adayına eğitim veren komutanlıkta, öğrencilerin ancak yüzde 60'ı brövelerini takıp milyarlarca dolarlık muhteşem savaş uçaklarının kokpitine oturma hakkını elde edebiliyor 
Çelik kanatlar 
Hava Harb Okulu'ndan mezun olduktan sonra eğitim merkezine katılan Türkiye göklerinin müstakbel " çelik kanatları ", kademe kademe ilerledikleri 123, 122 ve 121. filoları 18 ay içinde başarıyla tamamlayarak bröve alabiliyor 
ABD'nin yaptığı ve 1970'li yıllarda terk ettiği üssün Avrupa'nın en güçlüsü olduğunu belirten 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi Komutanı Hava Pilot Tuğgeneral Erol Ortaç da, pilot adaylarının her birinin Hava Harb Okulu'ndan itibaren devlete 160 milyar liraya mal olduğunu belirtiyor 
İkinci Ana Jet Üssü'nün, ABD'deki üç ve Rusya'daki bir eğitim merkeziyle dünyanın en büyük 5 üssü arasında bulunduğunu kaydeden Tuğgeneral Ortaç, yurtdışı görevlerde Türk pilotlarının gösterdiği başarının, verilen eğitimin kalitesi konusunda en iyi gösterge olduğunu vurguluyor 
Kadın şahinler 
Üste, her biri tam not alan 20 de kadın pilot eğitim görüyor 
Kadın pilot adaylarının azlığından yakınan 122. filo öğrencisi Teğmen Gülay Okan, bu konuda,' Biz yapabiliyorsak, başka kadınlar da yapabilir. Kadın pilotların sayısının kısa sürede çoğalacağına inanıyorum " diyor 
Helikopter ve kargo uçağı pilotu olmaya hazırlanan Teğmen Serap Akbulut doğru bir tercihle idealindeki mesleğin eğitimin aldığını belirtirken, hedefi bir F - 16 savaş uçağı uçurmak olan Teğmen Hatice Görünmez ise, kadın savaş pilotlarının sayısının artacağından emin olduğunu söylüyor 
123. filo : Palazlar 
İZMİR 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi'nde pilot adaylarının ilk adım attığı yer ; 123. filo 
Adaylar bu filoda 25 saat havada kalmak ve 22 sorti ( her bir uçuş ) yapmak zorunda 
Sembolü " palaz " olan 123. filoda, bir öğretmen pilota 3 aday pilot düşüyor 
Hava Harb Okulu'nda akademik eğitimini tamamlayan adaylar, burada havacılığın ilk temelini alıyor ve 122. filoya katılmaya hak kazanıyor 
123. Filo Komutanı Binbaşı Salim Müezzinoğlu, ferdi uçuş disiplini ve sosyal yaşam tarzını öğrenen adayların, bu filoda tek başına inip kalkacak hale geldiğini belirtiyor 
122. filo : Akrepler 
EĞİTİMİN en yoğun verildiği 122. filoda, her dönem 180 civarında aday pilot eğitim görüyor 
15 kız pilot adayının da bulunduğu filoda öğrenciler 113 saat uçuş 93 sorti yapmak zorunda 
Eğitimlerini başarıyla tamamlayanlar 121. filoya geçmeye hak kazanıyor 
122. Filo Komutanı Yarbay Melih Çetinayak, bu filoda adayların jet uçaklarını kullanmayı ve akrobasi haraketlerini öğrendiğini söylüyor 
121. Filo : Arılar 
SÜPERSONİC yani sesten hızlı jet savaş uçaklarının eğitiminin verildiği 121. filoyı başarıyla tamamlayan adaylar, brövelerini takarak pilot rütbesiyle oluyor 
Eğitimlerini sesin 1.5 katı hızla uçan T - 38 kipi jet uçaklarında tamamlayan pilotlar, F - 4 ve F - 5 savaş uçaklarını kullanacak beceriye sahip oluyor 
80 sorti ve 110 saat uçuş yapmak zorunda olan adaylar, jet becerisini kazandıkları 121. filodan sonra Konya'da 6 ay savaş, ardından da Ankara'da F - 16' Savaşan Şahin " savaş uçaklarını kullanma eğitimi alıyor 
125. Filo : Azmanlar 
BU yıl kurulan filoda, helikopter ve CN - 235 Casa tipi kargo uçağı eğitimi veriliyor 
En az öğrencisi bulunan 125. filoda üçü kız olmak üzere toplam 12 pilot adayı eğitim alıyor 
6 ayda 66 sortiyi tamamlamak zorunda olan adaylara 7 öğretmen pilot eğitim veriyor 
124. Filo olan " Öncüler " ise, tüm okuldaki öğrenci ve öğretmenlerin aynı standartta olmasını sağlamak için kurulmuş bir çeşit müfettiş filo 
Bu filoda en tecrübeli pilotlar bulunuyor 
Tarihi düşüşlerden sonra toparlanma eğilimine giren borsa, yeni bir siyasi krizle karşı karşıya kaldı 
Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifası ile birlikte gelen kÃ¢r realizasyonu yüzde 10 düşüş getirdi 
Orhan TEKEOĞLU 
RUSYA krizinden ve yeni vergi yasasından sonra rotasını bulamaz hale gelen İMKB, şimdi de siyasi boyutta yaşanan yeni krizle sert bir düşüş gösterdi 
Son iki haftadan bu yana tarihinin en hareketli günlerini yaşayan İMKB rotasını iyice şaşırdı 
Tavan - taban giden endeks, perşembe günü aldığını dün Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifası ve kÃ¢r amaçlı satışlarla geri verdi 
İMKB, Başbakan Mesut Yılmaz'ın hafta başında açıkladığı borsaya destek programından sonra toparlanmasına karşın, istifa haberiyle dün yeniden kan kaybına uğradı 
Dışarda, ABD'nin en büyük fonlarından birinin mali durumunun bozulmasıyla uluslararası borsaların düşüşe geçmesi ve içinde ise Aşık'ın istifa etmesi, son iki haftada hızlı tırmanış gösteren İMKB'de kÃ¢r amaçlı satışları beraberinde getirdi 
Perşembe günü yüzde 10'a yakın yükseliş gösteren borsa, dün yüzde 11.34'lük düşüş gösterdi 
İMKB - 100 Endeksi 298 puanlık düşüşle 2, 336'ya geriledi 
Dünkü yoğun satışların dünya borsalarında yaşanan toplu düşüşlerden kaynaklandığı belirten borsacılar, son iki haftada yüzde 30 prim yapan borsada kÃ¢r realizasyonlarının yaşanmasının normal olduğunu ifade ettiler 
İkinci büyük düşüşü 
Borsa dün tarihinin ikinci büyük düşüşü yaşadı 
Borsada düşüş rekoru yüzde 13.12 ile Ağustos ayının 27'sinde meydana geldi 
Borsa dünkü düşüşü ile Asya ve Rusya krizlerinde yaşadığı günlük düşüşlerden daha fazla kan kaybeti 
Uzmanlar, istifa haberi ve uluslararası borsalardaki düşüşlerin İMKB'deki kÃ¢r realizasyonu için bahane olduğunu belirttiler 
Endeksin 2, 400 puanda destek aradığını kaydeden borsacılar, ömüzüdke günlerde borsada satışların devam edebileceği görüşünü savundular 
Bu sezona kötü başlayan Trabzonspor'un belki de dönüm maçıydı 
Kazanırsa geride kaldığı zirve yarışında yeniden umutlanacak, kaybederse kaderiyla başbaşa kalacaktı 
F. Bahçe de kazanıp, hem G. Saray'ın peşinden ayrılmak istemiyor, hem de Parma maçı öncesi moral bulmak istiyordu 
Doğrusu devlerin mücadelesi nefes kesti 
İkili mücadeleler kıran kırana geçti 
Sonuçta gülen daha iyi oynayan Karadeniz ekibi oldu 
Trabzon maça fırtına gibi girdi 
Daha 1. dakikada Högh'ün hatasında topla buluşan Selahattin, bomboş durumdaki Campbell'a aktardı, İngiliz futbolcu da topu ağlara yolladı 
Sonra da dalga dalga geldi evsahibi ekip 
Rüştü kalesinde devleşti 
Vugrinec ile Selahattin'in şutları direklerde patladı 
İkinci yarıda Fener bir ara toparlandı ama bu puan için yetmedi 
Ve Trabzon hayata yeniden dönerken, F. Bahçe yenilgiyle tanıştı 
HAKEMLER : İbrahim Aksoy ( ), Serdar Çakıroğlu ( ), Akif Uğurdur ( ) 
TRABZONSPOR : Milosevski ( ) - Rada ( ), Ogün ( ), Okan ( ) - Mehmet İpek ( ), Ünal ( ), Vugrinec ( ), Feti ( ), Abdullah ( ) - Selahattin ( ) ( Seyit Cem Dk. 89 ), Campbell ( ) 
YEDEKLER : Metin, Erdal, Dilaver, Orhan, Mehmet Zengin, Çetin 
FENERBAHÇE : Rüştü ( ) - Saffet ( ), Uche ( ), Högh ( ) - Erkan ( ) ( Taner Dk. 66 ( ), Metin ( ) ( Faruk Dk. 81 ), Kemalettin ( ) ( Boliç Dk. 46 ( ), Moşe ( ), Mustafa ( ) - Moldovan ( ), Baliç ( ) 
YEDEKLER : Murat, Serkan, Selahattin 
GOL : Campbell ( Dk. 1 ). SARI KART : Rada, Mehmet İpek ( Trabzon ), Kemalettin ( Fenerbahçe ) 
Löw : Bunu beklemiyordum 
F. Bahçe Teknik Direktörü, Trabzonspor karşısında oyun disiplininden koptuklarını belirtti ve " Doğrusu futbolcularımdan böyle bir futbol beklemiyordum " dedi 
Löw,' Oyun planımızı sahaya iyi yansıtamadık. Daha ilk dakikada yediğimiz gol hesaplarımızı bozdu " diye konuştu 
Alman hoca, defansta büyük hatalar yaptıklarını söyledi ve " Bu yanlışlar bize daha pahalıya mal olabilirdi " ifadesini kullandı 
Rüştü'nün sahanın yıldızı olduğunu belirten Löw,' İkinci yarıda riske girip, daha çok hücumu düşündük. Ama fırsatları değerlendiremedik " dedi 
Analiz 
MİLOSEVSKİ : Makedon kaleci, başarılı kurtarışlarıyla göz doldurdu 
RADA : Moldovan'ı birkaç pozisyonun dışında başarıyla marke ederek, etkisiz hale getirdi 
OGÜN : Savunmanın arkasında eski günlerini hatırlatan başarılı bir grafik çizdi 
OKAN : Verilen görevi yapmaya çalıştı 
MEHMET İPEK : Sağ kanatta gerek savunma, gerek hücum pozisyonlarında son derece başarılı oldu 
ÜNAL : Takımın süratini gerektiği gibi ayarlayıp, klasını konuşturdu 
VUGRİNEC : Trabzonspor'un hücuma getirdiği topların hepsinde vardı 
Serbest adam olarak oynadı ve rakip savunmayı dağıttı 
FETİ : Rakibin oyununu bozmakla görevliydi, bunda da başarılı oldu 
ABDULLAH : Görevini yapmaya çalıştı 
Tekniği ile etkili oldu 
SELAHATTİN : Genç oyuncu maç boyunca iki kanatta da çok çalıştı 
Hem hücum preste başarılı oldu, hem de pozisyon üretti 
Takımın en iyi ismiydi 
CAMPBELL : Derbi maçında golle tanıştı 
Yüksek top bekledi 
İlk kez olumlu bir görüntü verdi 
SEYİT CEM : Oyunda çok kısa süre kaldı 
DYP Grup Başkanvekili Saffet Arıkan Bedük, milletvekilliğinden istifa dilekçesini Meclis'e sunan Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifası ile olayın geçiştirilmek istendiğini savunarak,' Olayın asıl faktörü olan Mesut Yılmaz derhal istifa etmelidir " dedi 
Bedük, Aşık'ın bakanlıktan istifa etmesi halinde yanlız Başbakan Mesut Yılmaz için gensoru önergesi vereceklerini, ancak hazırladıkları önergeyle de hem Yılmaz hem de Aşık hakkında soruşturma isteyeceklerini açıkladı 
TBMM'deki dünkü basın toplantısında bu olayın Türkiye'de istikrarsızlığı ve yönetimdeki güven bunalımını ortaya çıkardığını savunan Bedük, Yılmaz Susurluk'u çözeceğim diye geldi. Ancak 14 aylık iktidarı döneminde dün Susurluk çeteleri diye adlandırdıkları kişileri, bugün siyasi amaçlar doğrultusunda kullanma yolunu seçti. Susurluk olayının altında Yılmaz ve Eyüp Aşık çıkmıştır " dedi 
Yılmaz'ın kendisine yumruk atanları neden affettiğinin, Aşık'ın " Yeşil kontrol altında " demesine rağmen bu kişinin neden yakalanmadığının aydınlatılmadığını kaydeden Bedük şöyle konuştu : " Çete mensuplarının özel uçaklarla gelip teslim olmalarının da hangi pazarlıklar sonucu gerçekleştiğinin araştırılması gerekir. Yılmaz, bir yandan devleti teslim almaya cüret eden çeteleri, devletteki uzantıları ile birlikte ortadan kaldırmadan başka meseleler çözümlenemez derken, diğer yandan da bir bakanıyla birlikte en ünlü çete reisine ` polis peşinde kaç' ihbarını yapmaktadır. Bu çirkinliklerin, bu seviyesizliklerin bir an önce son bulmasını kamuoyu beklemektedir. Çetelerle sarmaş dolaş olan, hatta ağabey kardeş olan bir hükümetin çete ve mafya olaylarını çözmesi mümkün olabilir mi. Artık o hale gelmişler ki hükümet ile çeteler birbirlerinin sorunlarını çözmek, birbirlerine destek olmak için ant içmişler. Şimdi soruyorum ; çetelerle mücadele etmenin, çeteleri devletten temizlemenin yolu bu mudur. " 
Destek verenler de sorumlu 
Türkiye'nin en büyük sorununun bugünkü iktidar olduğunu, bu iktidardan bir an önce kurtulmak gerektiğini savunan Bedük, çete ve mafya olaylarında bu iktidar kadar iktidara destek verenlerin de sorumlu olduğunu söyledi 
Aşık'ın milletvekilliğinden istifa etmesinin sadece zaman kazanmaya ve kamuoyunu yanıltamaya yönelik bir manevra olduğunu savunan Bedük sözlerini şöyle sürdürdürdü : " Şu anda Meclis tatil, dolayısıyla istifanın işleme konması mümkün değildir. Aşık'ın önce bakanlıktan istifa etmesi gerekirdi. Aşık, bu olaylarda sadece figüran. Bakanın istifası ile bu olaylar geçiştirilemez. Olayın asıl aktörü olan Yılmaz, şayet böyle bir olayla yetinirse, temiz toplum isteyen samimi insanları bir kere daha aldatmış olacaktır. Çünkü asıl fail, asıl ihbarcı Yılmaz'ın kendisidir. Çakıcı'dan hizmet alan ona hizmet veren kendisidir. Daha dün Çakıcı, avukatları aracılığıyla 100 defa Aşık ile, 10 defa da Yılmaz ile görüştüğünü açıklamaştır. " 
Bedük, sorular üzerine de Flash TV'de Çakıcı'nın DYP Lideri Tansu Çiller hakkındaki sözlerinin de kaynağının ortaya çıktığını savunarak, Yılmaz'ın Çakıcı'nın isteği ile grup toplantısında neler söylediğini de araştırdıklarını, gerekirse bu konuyu yeniden Meclis gündemine getireceklerini söyledi 
Bedük, Apo'nun MED TV'de " Bir operasyonda 20 dakika ile öldürülmekten kurtuldum " dediğini kaydederek,' Acaba Apo'ya o haberi veren kimdir. Bu da araştırılmalı " dedi 
3 ay 15 gün sonra serbest kalacak olan Çakıcı'nın iade davası " Fransa'da ikamet etmesi " koşuluyla tutuksuz sürecek 
Dursun Karataş da bu yolla kayıplara karışmıştı 
Mine G. KIRIKKANAT - NICE 
NICE 5. Ceza Mahkemesi'nce altı ay hapis cezasına çarptırılan Alaaddin Çakıcı, 3 ay 15 gün yattıktan sonra serbest bırakılacak 
Fransa Ceza Yasası'na göre, Çakıcı ve koruması Muradi Güler'e verilen altışar ay hapis cezası,' iyi hal " dolayısıyla her aydan yedişer gün indiriliyor 
Çakıcı ve Güler'in, tutuklandıklarından bu yana bir ay yedi gün yattıkları hapis süresi de cezadan indirilince her iki tutuklu da en kötü ihtimalle üç ay 15 gün sonra serbest bırakılacak 
Önümüzdeki günlerde iade davasının görüleceği Aix En Provence Temyiz Mahkemesi'nde yargılanmak ve geriye kalan cezasını çekmek üzere Luynes Hapisanesi'ne nakledilecek olan Çakıcı'nın iade dosyası henüz Aix En Provence Mahkemesi'ne gönderilmedi 
Dosyanın söz konusu mahkemeye ulaşmasından sonra Çakıcı'nın hakkında hapis cezası süresi içinde Türkiye'ye iadesi kararı alınsa bile Çakıcı'nın bu kararı temyiz etme hakkı var 
Çakıcı, temyiz başvurusunun reddedilmesi halinde Fransa Devlet Konseyi'ne itiraz başvurusunda bulunabilecek 
Bu hukuk prosedürü, en az iki yıl sürüyor 
Çakıcı, iadesiyle ilgili davanın kesin sonucunu beklerken hapis cezasını tamamladıktan sonra " Fransa'da ikamet etmek " koşuluyla serbest bırakılacak 
Dev - Sol lideri Dursun Karataş da aynı prosedürden yararlanarak kayıplara karışmıştı 
Çakıcı'nın Fransız avukatı Leon Lef Forster, Çakıcı'nın Luynes Cezaevi'ne naklini izleyen bir hafta içinde serbest yargılanmasını talep edeceklerini söyledi 
Bu talebin kabul edilmesi durumunda Çakıcı'nın üç aylık hapis cezasından bile kurtulma şansı var 
Avukatların yetki kavgası 
Halen Nice Hapisanesi'nde bulunan Çakıcı, tutuklandığı günden bu yana tek kişilik hücrede kalıyor 
Çakıcı, Luynes Hapisanesi'nde de tek kişilik hücrede kalacak 
Güler, dört kişilik bir koğuşta cezasını çekecek 
Yalnız ailesi ve avukatlarıyla görüşmesine izin verilen Çakıcı'nın önceki günkü duruşmada mahkeme salonuna alınmayan kardeşi Gençağa Çakıcı ile dün görüştüğü öğrenildi 
Ancak cezaevinde ziyaret günü olmadığı için tüm görüşmeler özel izinle gerçekleşiyor 
Ağabeyini görebilmek için Nice'e gelen Gençağa Çakıcı ve dayısı, duruşmaya alınmamalarına tepki göstermişti 
Güler'in eski imam nikahlı eşi, modacı Nur Yerlitaş da " eski bir dostu " olarak destek vermeye geldiği Güler'in duruşmasına giremedi 
Güler'in resmi nikahlı eşi, Alman uyruklu Petra Schmidt Güler ise eşi ve Çakıcı'nın Türk avukatlarından sürekli bilgi almaya çalıştı 
Çakıcı'nın duruşması için Nice'e gelen Türk avukatlar Can Doğancan ve Muhiddin Yüzüak arasında tartışma çıktı 
Doğancan, Çakıcı'nın eski avukatı Yüzüak'ın gazetecilerle konuşmasına sinirlenerek yayındakilere " Yahu bu adamın demeç vermeye yetkisi yok " dedi 
Çakıcı'nın kardeşi Gençağa Çakıcı da ağabeyinin konuşmaya yetkili avukatının Doğancan olduğunu söyledi 
Cenk BAŞLAMIŞ - MOSKOVA 
RUSYA'daki ekonomik bunalımdan en çok etkilenen kurumların başında gelen orduda cinayet, isyan, intihar ve firar eylemleri son günlerde dikkat çekecek kadar arttı 
Sadece son 15 gün içinde iki asker arkadaşlarını öldürdükten sonra intihar ederken, iki asker de kaçtı 
Bu olaylarda toplam 12 kişi hayatını kaybetti 
Dün yeni bir firar olayı meydana gelirken, bir birlikte de askerler kötü koşullara isyan etti 
İlk olay, Kuzey Donanması'nda görevli Aleksandır Kuzminıh'ın, sekiz arkadaşını öldürerek, nükleer yakıtla çalışan denizaltıya kendisini kilitlemesi oldu 
Yetkililer, düzenlenen operasyon sırasında Kuzminıh'ın intihar ettiğini açıkladı 
Bu hafta başında, Çelyabinsk'teki bir birlikte görevli Vitali Pryahin, iki arkadaşını öldürdü, birini ağır yaraladı ve kayıplara karıştı 
Hastalanan bir akrabasını ziyaret etmesine izin verilmediği için eylemi düzenlediği sanılan Pryahin'in kaçtığı bölgede, nükleer silah parçaları üreten bir tesis de bulunuyor 
Önceki gün, Aleksandır Konovalov adındaki asker de, birliğinden firar etti 
Yine resmi açıklamaya göre Konovalov, operasyon sırasında intihar etti 
Dün ise, St. Petersburg yakınlarında görevli Timur Stepanov, diğer arkadaşları gibi silahıyla firar etti 
Yine dün, Kuzey Donanması'nda görevli bir grup asker, " dayanılmaz koşulları protesto etmek " amacıyla kendilerini bir savaş gemisine kapattı 
Dört saat süren eylem, Donanma Komutanı Amiral Oleg Yerofeyev'in askerlerle görüşmesi sonucu son buldu 
Eylemciler, " kötü davranışı, kalitesiz yemekleri ve temizlik sorunları'nı protesto etti 
Orduda ayrıca, bu yıl 276 kişi intihar etti 
Çevreci kuruluşlar önderliğinde başlatılan kampanyaya katılan Milliyet'in evlat edindiği Akdeniz foku, haber yolladı : Sağlıklıyım ve balık yiyorum 
Önay YILMAZ 
DOĞAL Hayatı Koruma Derneği ( DHKD ), Sualtı Araştırmaları Derneği ( SAD ) ve Dünya Doğayı Koruma Vakfı'nın ( WWF ) bir süre önce başlattığı " Bir Akdeniz Foku Evlat Edinin " projesine ilk katılan kuruluş olan gazeteniz Milliyet'e, evlat edindiği foktan mektup geldi 
Geçen mayısta Foça'da yapılan törenle bu projeye öncülük ederek bir Akdeniz foku evlat edinen ve sevimli memelinin adını da " Milliyet " koyan gazetemizi birçok kişi ve kuruluş izlerken, sonunda evlat edinilen foklarla ilgili ebeveynlere bilgiler gelmeye başladı 
" Milliyet " hakkında Doğal Hayatı Koruma Derneği Başkanı Nergis Yazgan'dan gelen mektupta,' Proje alanlarımızdan edinilen bilgiye göre, Milliyet, gayet sağlıklı ve iştahla balık tüketmeye devam ediyor " denildi 
Mektup " Milliyet " ailesince sevinçle karşılanırken, DHKD yetkilileri de bundan böyle evlat edinenlerin fokları hakkında üç ayda bir bilgi verileceğini belirtti 
Yaşam alanlarının işgali, yasadışı avcılık, kasti öldürme, mağaralarına turistik dalışlar ve denizlerin kirlenmesi nedeniyle tehdit altında olan bu sevimli hayvanlar, DHKD'ye başvurularak 1000 dolara evlat edinilebiliyor 
Aile bekleyenler ve aile edinenler 
" Sudaki Çocuğunuz Akdeniz Foku " adlı bültende, Akdeniz foklarını kimlerin evlat edindiği yer aldı 
Ve yeni ailelere de evlatlarını güle güle büyütmeleri dileğinde bulunuldu 
Beşiktaşlı futbolcu böbreğindeki taş nedeniyle dün aniden hastaneye kaldırıldı 
Kafileyi Bursa'ya götüren otobüsün yola çıkmasının ardından ağrıları artan Oktay Eskihisar'da araçtan indirildi ve hastaneye götürüldü 
Geceyi hastanede geçiren yıldız futbolcu İstanbulspor maçının kadrosundan çıkarıldı, S. Trnava karşılaşmasında oynamasının da zor olduğu kaydedildi 
BEŞİKTAŞ'ta bu kez de Oktay şanssızlığı yaşanıyor 
Böbreğinde taş belirlenen yıldız futbolcu dün apartopar hastaneye kaldırıldı 
Oktay İstanbulspor maçının kadrosundan da çıkarıldı 
Siyah - Beyazlı kafile Fulya'daki öğle yemeğinden sonra Bursa'ya hareket etti 
Yolda büyük acı çeken ve çığlıklar atan Oktay sancılarının artması üzerine Eskihisar'da otobüsten indirildi ve kulüp doktoru Gökhan Metin tarafından taksi ile Alman Hastanesi'ne götürüldü 
Hastaneye bitkin bir şekilde gelen Oktay'ı yönetici Affan Keçeci karşıladı 
Doktorlar tarafından kontrolden geçirilen ve tomografisi çekilen Oktay'ın böbreğinde taş olması nedeniyle ağrı çektiği, Bursaspor maçında oynayamayacağı belirtildi 
Yıldız futbolcu dün geceyi hastanede geçirirken, Spartak Trnava karşılaşmasında forma giymesinin de şüpheli olduğu kaydedildi 
Bu arada, beklenen performansa bir türlü ulaşamayan Ayhan Teknik Direktör Toshack tarafından İstanbulspor maçı öncesinde de yedeğe çekilirken, genç futbolcunun yerine Sellami görev yapacak 
Dizinde yırtık olan Mutlu pazartesi günü Alman Hastanesi'nde ameliyat olacak 
Ameliyatı Prof. Dr. Aziz Alturfan'ın yapacağı ve Siyah - Beyazlı futbolcunun bir ay sahalardan uzak kalacağı belirtildi 
Öte yandan Teknik Direktör Toshack, Oktay'ın rahatsızlığı yüzünden bozulan moralleri düzeltmek için feribot yolculuğu sırasında önce dümenin başına geçti, ardından da espriler yaptı 
Galli hoca ayrıca güvertede karşılaştığı yaşlı bir piyangocu kadınla uzun süre şakalaştı 
Biletçi kadının evlenme teklif etmesi üzerine Toshack güverteden kaçtı 
Ruşen ÇAKIR 
KİMİLERİ, siyasi yaşamı bitirilen Recep Tayyip Erdoğan'dan, ülke çapında bir direniş hareketi başlatmasını bekliyor ; ondan bir Gandi ya da Mandela çıkartmak istiyor 
Önceki gün bir gövde gösterisine dönüşen basın toplantısı, bir bölümü FP'li olmayan bu kişileri epey umutlandırmışa benziyor 
Ama FP Genel Başkanı Recai Kutan'ın yangına körükle gitmeme tavrının kısa sürede tabana da yansıyacağı, başlangıçtaki öfke ürünü tepkilerin yerini serinkanlı bir bekleyişe bırakacağı tahmin ediliyor 
Çünkü FP üst düzey yönetimi, Erdoğan'ın cezalandırılmasının, partilerine yönelik topyekun bir kuşatmanın ilk adımı olmasından kaygı duyuyor 
Bu nedenle Kutan ve yakın çevresi, daha baştan itibaren ısrarlı bir şekilde " ılımlı, uzlaşmacı " bir çizgi izliyor 
Erdoğan, parti yönetimine rağmen bir direniş hareketi oluşturabilecek altyapıdan da mahrum 
Çünkü Erdoğan, Erbakan sonrası liderliğe talip olduğunu belli etmekle birlikte, adını " hizipçi'ye çıkarmamak ve Hoca'yı hiddetlendirmemek için partisi içinden ve dışından kendisine yönelik sempatiyi örgütleme yoluna gitmedi 
Özal yerine Erbakan 
Erdoğan'a yönelenler, ondan yeni bir Turgut Özal çıkabileceğini umuyorlardı 
Diğer bir deyişle Erdoğan, muhazafakar elitleri ve bir ölçüde de tabanı sistemle yeniden barıştırabilecek yeni ve genç bir lider olarak görülüyordu 
Dolayısıyla RP'nin kapatılmasından sonra gözler yine ona çevrildi 
FP'ye ilk birkaç gün üye olmaması, kendisinden yeni bir oluşum bekleyenleri umutlandırdı ; fakat o bu umutları da boşa çıkardı 
Erdoğan, Özal değil Erbakan olmak istiyordu : bu amaçla " Seçime kadar Recai Abi " formülüne razı oldu, hesaplarını ilk kurultay için yapmaya başladı 
Ne var ki Erbakan'ın, Erdoğan'ın liderliğine hiçbir şekilde yeşil ışık yakmayacağı birçok vesileyle anlaşıldı 
Daha önemlisi Diyarbakır DGM'nin açtığı dava,' derin devlet'in Erdoğan'a pek de iyi gözle bakmadığını gösterdi 
Genel kamuoyu nezdinde karizması artıyor gözüken Erdoğan aslında adım adım yalnızlaşmaya başlamıştı : birtakım siyasi danışmanları ve yakın çalışma arkadaşları artık onunla aralarına mesafe koyuyorlardı 
Aday adayı çok 
Bununla birlikte Erdoğan'ın siyasi hayatını sona ermesinin Erbakan ve yakın çevresini rahatlattığı yorumları gerçeği pek yansıtmıyor 
Herşeyden önce Erbakan'ın, Erdoğan'ı kendi iktidarına bir tehdit olarak gördüğü iddiası hayli abartılı 
Daha önemlisi, Yargıtay'ın kararı hukuki değil siyasi bir karar olarak görülüyor ve tıpkı RP'nin kapatılmasında olduğu gibi, bu olayda da aleyhte kararın engellenememesi Erbakan hareketinin yeni bir siyasi başarısızlığı olarak değerlendiriliyor 
Bu başarısızlığın izlerini silmek için FP ilk yerel seçimlerde tartışmasız bir zafer kazanmak zorunda 
Fakat bunun nasıl bir adayla, hangi stratejiyle olacağı pek belli değil 
FP Başkanlık Divanı'nda etkileri giderek Prof. Nevzat Yalçıntaş, Ali Coşkun, Cemil Çiçek gibi " sağcı " isimler, herşeye rağmen sistemle iyi ilişkiler geliştirme arayışlarını sürdürmekten yana 
İstanbul Büyükşehir Belediyesi için, aday olarak Yalçıntaş, Coşkun veya onlara benzer bir isim ortaya atılabilir 
Gelenksel Milli Görüşçü kadrolar ise, bu sağcı stratejinin işe yarayacağından kuşkulu olmakla birlikte yeni öneriler de getiremiyor 
Bununla birlikte bu çevreler aday olarak İSKİ Genel Müdürü Veysel Eroğlu'nu öne çıkartacağa benziyorlar 
FP İstanbul İl Başkanı Doç. Numan Kurtulmuş'un da Erbakan tarafından milletvekilliği değil, belediye için düşününülebileceği söyleniyor 
Dün CHP Lideri Baykal'ı ağırlayan TÜSİAD, siyasi sistemin iflas ettiği tespitini yaptıv 
TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi toplantısı dün büyük bir katılımla gerçekleştirildi 
TÜSİAD Yönetim Kurulu Başkanı Muharrem Kayhan, siyasetin üzerine düşen çete gölgesini ortadan kaldıracak düzenlemelerin, hızla Meclis'ten geçirilmesinin zorunlu olduğunu bildirdi 
Kayhan, bütçe açıklarının 90'lı yılların rekorunu kırmaya adayken, enflasyondaki ılımlı düşüşe bakarak kendilerini rahat hissetmelerinin mümkün olmadığını söyledi 
Kayhan, 1 Ekim'de Meclis'in açılmasıyla birlikte Türkiye'nin, kendi Maastricht'ini oluşturmasını istedi 
Kayhan, 1 Ekim'de devreye girmesini istediği paketin içinde, sosyal güvenlik reformuna birinci öncelik verilmesini istedi 
İki turlu seçim 
Yeni yasama döneminde Meclis'in siyasette birinci önceliği seçim sistemine vermesinin zorunlu olduğunu kaydeden Kayhan, uzlaşmayı sandıkta sağlayacak dar bölgeye dayalı " iki turlu " seçim sisteminin de, özellikle üzerinde durulması gereken ciddi bir alternatif olarak öne çıktığını söyledi 
Kayhan, ikinci önemli değişikliğin siyasi partiler yasasında yapılmasının gerekli olduğuna inandıklarını belirtti 
Yozlaşmış sistem 
TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Başkanı Bülent Eczacıbaşı ise, siyasi sistemin iflas ettiğini, Türkiye'yi de peşinden sürüklediğini söyledi 
Eczacıbaşı, Türkiye'de Fazilet Partisi sorunu yoktur, asker sorunu yoktur, basiretsiz liderler sorunu yoktur, sorumsuz politikacılar sorunu yoktur. Türkiye'de siyasi sistem sorunu vardır. Sorun, Türkiye'yi uzun vadeli siyasi istikrara kavuşturma sorunudur. Sorun, seçimlerden sonra 28 Şubat süreci yeniden başlarsa' sorunu değildir. Sorun milletin gerçek anlamda kendi temsilcilerini seçmesini ve görevlendirmesini sağlayacak sistemi oluşturmak sorudur. Kökleri siyasetten beslenen yozlaşma tüm toplumu sarıyor. " 
Sol, sağın dolgusu değil 
CHP Başkanı Deniz Baykal, dün TÜSİAD üyelerine yaptığı konuşmada Türkiye'de büyük bir devlet reformunun yapılması gerektiği zamanının artık gelmiş olduğunu belirtirken, bugüne kadar azınlık hükümetinin uyguladığı ve destekledikleri kararların altında kendi partisinin de imzası olduğunu, ancak kendilerinin bir muhalefet partisi olduklarını ve bir merkez sol hükümet olarak belli bir kişiliklerinin bulunduğunu ve bu kişilikten taviz vermemek için seçime gitmek istediklerini söyledi 
Baykal, Başbakan Mesut Yılmaz'a destek sözü verdiğinde, en kısa zamanda seçime gidilmesi şartı koyduklarını da hatırlattı 
Öte yandan, çeteler ve kaset krizine de değinen Deniz Baykal konuyla ilgili olarak şunları söyledi : " Türkiye'nin hukuku, hakkı, yetkiyi yakalamaya ihtiyacı var. Tekel'den sorumlu devlet bakanı özel dedektiflik yapmaya başladı. Durum bu hale geldi. Seçim uzadıkça da bu sürecektir. Hükümette devlet bakanları sistemi de değişmelidir. Bakanlık sayısını güven oyu kaygısı belirlememeli, yapılan hizmet belirlemelidir. Biz büyük hükümet reformu ve personel reformu iddiasıyla ortaya çıkıyoruz. Yerel yönetimlerin etkinliğinin artırılmasına ihtiyaç var. Solu sağın dolgu maddesi gibi görürseniz, solu da sağı da bitirirsiniz " 
Seçimlerin yapılması kaçınılmaz 
TÜSİAD : Dar bölgeye dayalı " iki turlu " seçim sistemi, özellikle üzerinde durulması gereken ciddi bir alternatif olarak öne çıktı 
BAYKAL : Kostümlü prova yapmanın bir anlamı yok 
Şimdi çare olarak görülüyor ama iki turlu seçim tuzak olabilir 
TÜSİAD : Temel sorunun adını doğru koymalıyız 
Türkiye'de Fazilet Partisi, asker, basiretsiz liderler, sorumsuz politikacılar sorunu yok 
Türkiye'de siyasi sistem sorunu vardır 
BAYKAL : Bu siyasetin partileri, liderleri değişti, siyasetin kendisi değişmedi 
Yıllardır o siyaset Türkiye'yi götürdü 
İstikrar sağ ve sol dengelerin oturtulmasına bağlıdır 
Siyaset itişmeye, çekişmeye dönüşmüştür 
Bunu ele almazsanız Türkiye'yi krizden kurtaramazsınız 
TÜSİAD : CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın ortaya attığı düşük profilli bir hükümetle yitirilecek 4 ayın, ülkeye ne kazandıracağını anlamakta güçlük çekiyoruz 
BAYKAL : Biz seçim diye dayatmıyoruz 
Türkiye'de kriz de yaratmak istemiyoruz 
Artık üzerimizden insinler diye ( Hükümetten söz ediyor ) seçime gitmek istiyoruz 
Ben artık onları taşıyamam 
Yolsuzluk, partizanlık, kadro satışını taşıyamam 
18 Nisan'da seçimlerin yapılması kaçınılmaz 
Eyüp Aşık'ın istifasını değerlendiren Başbakan Yardımcısı Ecevit,' Çetelerlerle mücadele kararlılığında hiçbir duraksama olmayacak " dedi 
BAŞBAKAN Vekili Bülent Ecevit, muhalefetin ve mafya lideri Alaaddin Çakıcı'nın hükümetten desteklerini çekmeleri yönündeki çağrısına " Hükümete devam " yanıtını verdi 
Çakıcı'nın çağrısına,' Eğer temiz toplum ve temiz devlet Çakıcı gibilere kaldıysa vay halimize " karşılığını veren Ecevit, hükümetin çetelerle mücadele kararlılığında " hiçbir duraksama olmayacağını " vurguladı 
Ecevit, Eyüp Aşık'ın istifasını açıklamadan önce Başbakan Mesut Yılmaz'la görüştüğünü kaydederek, Aşık benim ve Başbakan'ın herhangi bir telkini söz konusu olmaksızın, kendi vicdanıyla başbaşa kalarak istifa kararı vermiştir " dedi 
Ecevit, Aşık'ın istifa kararını " saygıyla karşıladığını " belirtti 
Ecevit, Aşık'ın kendisiyle ilgili telefon bandının yayınlanmasından bir gün sonra kendisini İstanbul'dan aradığını belirterek şöyle konuştu : " ` Bir iki gün sükunetle düşüneceğim. O nedenle telefonlara çıkmıyorum' dedi. Aşık, önceki gün beni tekrar arayarak, istifa kararını bildirdi. DGM Başsavcılığı'na başvurarak, hakkındaki iddiaların suç ihbarı sayılmasını isteyeceğini ve bakanlıktan da milletvekilliğinden de istifa edeceğini söyledi. Kendisi kararlı olduğu için de, Başbakanın dönüşünü beklemeden, kararlarını ilk önce, Başbakan Vekili olmam nedeniyle bana açıklamayı uygun bulduğunu bildirdi. Ecevit, New York'ta bulunan Yılmaz'ın istifadan Türkiye saati ile 18.00 sularında haberinin olduğunu da kaydederek, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e gittiği saatte, Yılmaz'ın Cumhurbaşkanı'nı aradığını, kendisinin de Yılmaz'la görüştüğünü söyledi. Yılmaz'ın Aşık'ın bakanlıktan istifasıyla ilgili işlemi kendisi Ankara'ya döndükten sonra yerine getirmeyi uygun bulduğunu söylediğini belirten Ecevit, gazetecilerin " Yılmaz'a Çakıcı ile görüşüp görüşmediğini sordunuz mu. " sorusuna,' Böyle bir soru sorma gereği duymadım " yanıtını verdi.' Kıvanç duyuyorum'. Ecevit, 55. hükümetin, çetelerin, mafyanın üstüne yürümekte en kararlı hükümet olduğunu, bu kararlılığın aksamasının söz konusu olmadığını belirterek, şunları söyledi : " Bu konuda hükümeti eleştiren bazı muhalefet partileri ise, kendi iktidar dönemlerinde, devleti ve toplumu sarsan bu tür organize suçlardan hiç birisinin üstüne yürümemişlerdir, o yönde tek bir adım atmamışlardır 
Tam tersine, emniyet ve istihbarat örgütlerimizi birbirine düşürerek, devletin ve adaletin işleyişini yıllarca engellemiş veya sürüncemede bırakmışlardır 
Bunlara DYP de, Sosyal Demokrat Halkçı Parti'yle onun devamı olan CHP de, kapatılan RP de dahildir 
Çakıcı ise, belli ki, o hükümet dönemlerinin özlemi içinde bazı tertiplere girişmektedir. ". Ecevit, gazetecilerin " Hükümetteki durumunuzu gözden geçirecek misiniz. " sorusuna " Hükümetimizin çetelerin üzerine böylesine kararlılıkla yürümesi bana kıvanç veriyor " karşılığını verdi. Ecevit, Çakıcı'nın telefon defterinde kendisinin makam telefonunun da bulunduğunun anımsatılması üzerine de,' Sizlerin telefon defterlerinizde de benim Başbakanlıktaki telefon numaralarım vardır 
Bunlar tüm topluma açık numaralardır " diye konuştu 
Cezaevine girmeye hazır olduğunu ifade eden Erdoğan, Mandela'nın 27 sene yattığı halde siyasi hayatının bitmediğini söyledi 
Arife AVCU - İSTANBUL 
DİYARBAKIR DGM'nin verdiği kararın Yargıtay'da onaylanmasıyla siyasi yaşamı biten İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan, hapse girmeye hazır olduğunu ancak siyaseti bırakmayacağını söyledi 
Kendisini Mandela'ya benzeten Erdoğan, Mandela'nın 27 sene hapis yattığı halde siyasi hayatının bitmediğini söyleyerek " Bu şarkı burada bitmez dedim, çünkü ben siyaseti bitirmedim, kimse de bitiremez " diye konuştu 
Kasımpaşa'da eski arkadaşlarıyla buluşan Erdoğan, Kasımpaşa'ya dönmem " dedi 
Hapis kararının açıklanmasıyla sıkıntılı günler yaşayan Erdoğan, önceki günkü miting gibi basın toplantısının ardından dün mütavazı bir grupla cuma namazı kıldı 
Cuma namazını Sadrazam Maktül Mustafa Paşa Camii'nde kılan Erdoğan'a Urfa Milletvekili Zülfikar İzol, İlçe belediye başkanları ve cami cemaati eşlik etti 
Daha sonra Kasımpaşa'da çocukluk arkadaşı Ahmet Ulubaş'ın dükkanının açılışına giden Erdoğan, eski mahalle arkadaşlarıyla hasret giderdi 
Hapis kararının kendisi için hukuki bir şok olduğunu söyleyen Erdoğan, şöyle dedi : " Karara hukuk açısından şaşırdım. Çünkü ülkemdeki bilirkişilerin, bu konudaki hocaların mütalaaları açık net ortada. Kin, nefret tahrik nerede. Konuşmamdan sonra kim nereye saldırdı. Kim kimi vurdu. Herkes el ele kol kola dağıldı. Herkesi Türkiye Cumhuriyeti ortak paydasında birlik olmaya davet ettiğim bir konuşmaydı. Konuşmamın metninde sadece bir şiire takılmak suretiyle böyle bir kararı alanlar tarihe bunun hesabını veremeyeceklerdir. Tarih bunları hiç bir zaman hayırla yad etmeyecektir. Buna inanıyorum. " 
Hapse girmekten korkmadığını da kaydeden Erdoğan şöyle devam etti : " Ailem, eşim ve çocuklarım beni hapse göndermeye hazır. Ben de hazırım. Bu noktada hiçbir sıkıntımız yok. Ama siyaset benim için bitmedi. Kimse siyasi mücadelemi bitiremez. Bu mümkün değil ki. Kimi bitirdiler dünyada bugüne kadar. Bana bir isim verin. Mandela 27 sene yattı, siyasi mücadelesi bitti mi. Türkiye'de bunun örnekleri var bitti mi. Bitmedi. Devam etti ve tam aksine, millet daha da sarılarak devam ettirdi " 
Kararın açıklanmasından sonra kapatılan RP'nin lideri Necmettin Erbakan'ın kendisini arayarak " geçmiş olsun " dediğini söyleyen Erdoğan " Biz de geçti gitti dedik. Hepsi bu kadar " dedi 
Erdoğan, bazı arkadaşlarıyla görüşmek için Ankara'ya gideceğini, ancak Erbakan ile görüşmeyeceğini söyledi 
Erdoğan, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne gitme konusunda da bir kararı olmadığını belirterek " Arkadaşlarım değerlendiriyor, ancak ben pek gitme taraftarı değilim " diye konuştu 
Şiir ve sadrazam 
Maktul Mustafa Paşa Camii ve külliyesine adını veren Çorlulu Mustafa Paşa, Osmanlı İmparatorluğu'nda üç kez Sadrazamlık yapmıştı 
Şiir okumaya ve yazmaya meraklı olan Mustafa Paşa, köse ve güzel adlarıyla anılırdı 
Tarihcilerin değişik rivayetlerine göre Baş emirlikten Sadrazamlığa yükselen Mustafa Paşa, 3 kez Sadrazam olmuş, her seferinde de görevden alınmış 
Sadrazam Mustafa Paşa, bilinmeyen bir sebeple Padişah 3. Selim'in emriyle görevden alınarak sürgün edildiği Midilli Adası'nda 27 Nisan 1765'de kafası kesilerek idam edildi 
Daha sonra kestirilen başı ibret olsun diye İstanbul'a getirilip Saray'ın önüne asıldı 
Kellesi ve vücudu ayrı ayrı yerlerde toprağa verilen Maktül Mustafa Paşa'nın yaptırdığı camii ve külliyede sonraki yıllarda Nakşibendi Tekkesi'nin şeyhleri görev yaptı 
Yıkık haldeki Maktül Mustafa Paşa Camii Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın talimatıyla 100 milyar liraya restore edilerek dün Erdoğan'ın kıldığı ilk cuma namazıyla hizmete açıldı 
Cezaevine girmeye hazır olduğunu ifade eden Erdoğan, Mandela'nın 27 sene yattığı halde siyasi hayatının bitmediğini söyledi 
3 ay 15 gün sonra serbest kalacak olan Çakıcı'nın iade davası " Fransa'da ikamet etmesi " koşuluyla tutuksuz sürecek 
Dursun Karataş da bu yolla kayıplara karışmıştı 
MİLLİ Eğitim Bakanlığı, Eğitimde Çağı Yakalama 2000 Projesi kapsamında okullara kuracağı bilgisayar laboratuarlarınının donanımı için uluslararası ihale açıyor 
KİMİLERİ, siyasi yaşamı bitirilen Recep Tayyip Erdoğan'dan, ülke çapında bir direniş hareketi başlatmasını bekliyor ; ondan bir Gandi ya da Mandela çıkartmak istiyor 
Önceki gün bir gövde gösterisine dönüşen basın toplantısı, bir bölümü FP'li olmayan 
Avukat Turgut Kazan dönemin Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'ı İpekçi suikasti delillerini yok etmekle suçladı 
ANKARA DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in talimatıyla gözaltına alınan İşçi Partisi ( İP ) Genel Başkanı Doğu Perinçek ve Genel Sekreter Mehmet Bedri Gültekin'in avukatları, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'na ( HSYK ) Yüksel hakkında suç duyurusunda 
TÜRK İntikam Tugayı ( TİT ) imzalı bir " intikam " bildirisinin ardından " ölüm üçgeni " diye adlandırılan Gebze - Sapanca - Adapazarı bölgesinde üç gün içinde dört ceset kurşunlanmış olarak bulundu 
ALMANYA'nın başkenti Berlin'de, Türk ve Alman güvenlik birimlerinin ortak çalışması sonucu yakalanan Sedat Şahin'in, Berlin'deki yeraltı dünyası ile ilişkisi olduğu ortaya çıktı 
AMATEM, Özel Okullar Derneği ve İstanbul Ticaret Odası işbirliğiyle, İstanbul okullarında uyuşturucuyla mücadele amacıyla hazırlanan " Uyuşturucu Maddeler ve Bağımlılık Eğitim Paketi ", Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde tanıtıldı 
Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, eğitilebilir düzeydeki çocukların ayrı bir okulda eğitim görmelerinin, bu çocukların toplumdan uzaklaştırılmasına neden olduğunu belirterek,' Bunun önüne geçebilmek için, bu yıl kaynaştırma programını uygulamaya 
DYP İzmir Milletvekili Ufuk Söylemez, merkez sağ partilerin demokrasi ve insan haklarını hayata geçirmekte geç kalındığını belirterek,' Zamanında davranmadık, bu kısmı eksik bıraktık " dedi 
İNSAN Hakları Koordinatör Üst Kurulu, il ve ilçelerdeki gözaltı izleme birimlerinin modernizasyonu ve birbirine bağlanması için İçişleri Bakanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı bütçesindeki ödeneğin kullanılmasını kararlaştırdı 
TÜRKİYE Gazeteciler Cemiyeti ( TGC ), İstanbul Belediye Sarayı'nda Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın basın toplantısını izleyen gazetecilere yönelik saldırıyı kınadı 
TGC'den dün yapılan açıklama şöyle : 
Dün CHP Lideri Baykal'ı ağırlayan TÜSİAD, siyasi sistemin iflas ettiği tespitini yaptıv 
Tarihi düşüşlerden sonra toparlanma eğilimine giren borsa, yeni bir siyasi krizle karşı karşıya kaldı 
Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifası ile birlikte gelen kÃ¢r realizasyonu yüzde 10 düşüş getirdi 
Dünyada ilk kez Türkiye'de üretilecek olan Megane Wagon, üretim hattından çıktı 
Otomobilin anahtarı Demirel'e teslim ediedildi 
1999'u BMW'nin yılı olarak ilan etmek yanlış olmayacak 
Paris Otomobil Fuarı'nda tamamen yenilenmiş bir seriyi tanıtacak olan BMW, adeta gövde gösterisi yapmaya hazırlanıyor 
OTOMOTİV dünyasında heyecan dorukta 
Nefesler tutulmuş, büyük gösteri bekleniyor 
İki yılda bir düzenlenen Paris Otomobil Fuarı, gelecek hafta salı günü kapılarını kamuoyuna açıyor 
Dünya Otomobil endüstrisinin bu " Büyük Show'unda 1999 yılı 
TÜRKİYE'de ilk kez basın mensuplarını yarış koltuklarına oturtarak Ford Ka Press Cup organizasyonunu gerçekleştiren Ford Otosan, bu yarışların dördüncü ayağını 27 Eylül tarihinde İzmit Körfez Yarış Pisti'nde yapacak 
DÜNYANIN en önemli sanatsal buluşmalarından biri kabul edilen ve " dans arenası " olarak nitelendirilen Lyon Dans Bienali, bu yıl Akdenizli dansçıları konuk etti 
Her yıl belirli bir tema çerçevesinde gerçekleştirilen Bienal'in " Akdeniz " temalı 
Uluslararası Af Örgütü İstanbul grubu,' kayıp " uygulamasını gündeme getirme ve kamuoyunu konuya duyarlı kılma amacıyla Uluslararası Af Örgütü Dünya " Kayıplar " Ormanı'nı oluşturuyor 
Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Bölümü mezunu Prof. Dr. Mehmet Özet'in resim sergisi Galeri 3K'da sürüyor 
İdil Biret, Cem Mansur ve Akbank Oda Orkestrası Aya İrini Bach Günleri'nde 
Yetiştirdiği pilotlar dünyanın en iyileri arasında ilk beşe giren İzmir 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi'nde, adayların altıda biri başarılı oluyor 
Kulaktan dolma, reklamlarda gördüğünüz yöntemlerle kilo vermeye çalışırken dikkat 
Zayıflayayım derken, iyice şişmanlayabilir, sağlığınızdan olabilirsiniz 
Çevreci kuruluşlar önderliğinde başlatılan kampanyaya katılan Milliyet'in evlat edindiği Akdeniz foku, haber yolladı : Sağlıklıyım ve balık yiyorum 
Modern salonundan kulesine tüm donanımıyla açılan Uşak Havaalanı, tam üç aydır Türk Havayolları'nın tarifeli sefer koymasını bekliyor 
Bilgisayar yardımıyla Zeki Müren'le " Biz Ayrılamayız " parçasının klibinde oynayan Muazzez Abacı, sanat dünyasında tartışma yarattı 
Fransa listelerinde 10. sıraya yükselen ünlü popçu, basının da gözdesi 
Norveç'in Drammen kentinden tatil için Türkiye'ye gelen şarkıcı ve amatör yüzücü Lakkey Patey ( 30 ), barış ve dostluk mesajı vermek amacıyla Bodrum'un Akyarlar köyü sahilinden, Yunanistan'ın İstanköy adası Kumburnu'na kadar yüzdü 
Norveçli turist, 
Kars'tan milletvekili seçilerek Meclis'e giden ANAP'lı Op. Dr. Selahattin Beyribey, halkın sorunlarını dinlemek ve hasta ziyareti için gittiği Kars Devlet Hastanesi'nde böbrek sancısıyla kıvranan 80 yaşındaki Nazım Kerim adındaki hastayı görünce 
DÜNYA Hayvanları Koruma Derneği ( WSPA ) tarafından yaptırılan Bursa Karacabey'deki " Doğal Yarı Vahşi Hayvan Barınağı'nda bulunan 25 erkek ayı, kısırlaştırıldıktan sonra birden bire vahşileşti 
TÜRK Silahlı Kuvvetleri ( TSK ) ve Türkiye Erozyonla Mücadele, Ağaçlandırma ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı ( TEMA ), koordineli olarak 10 milyar meşe tohumu ekim kampanyası başlattı 
MAYO firmaları daha şimdiden önümüzdeki yaz giyilecek modellerini belirledi 
Ra Tekstil, Rachel Beachwear koleksiyonun katolog çekimlerini Side'de tamamladı 
Çekimlerde Rusya'nın lolita mankeni Swetlana Titova da yer aldı 
17 yaşındaki Moskovalı 
Eyüp Aşık, düzenlediği basın toplantısında, olayın komplo olduğunu savunarak " Kasedi medyaya gönderenler bizimle savaş niyetlerini açıklamışlardır " dedi 
ALAADDİN Çakıcı'yla Eyüp Aşık arasındaki telefon konuşmasını yayınlayan Kanal D, bu kez Çakıcı - Akşener ilişkisini ortaya koydu 
Çakıcı'nın sesinden yayınlanan bantta, Refahyol hükümeti zamanında, Çakıcı'nın yerinin saptandığı ve Akşener'in, 
Eyüp Aşık'ın istifasını değerlendiren Başbakan Yardımcısı Ecevit,' Çetelerlerle mücadele kararlılığında hiçbir duraksama olmayacak " dedi 
DYP Grup Başkanvekili Saffet Arıkan Bedük, milletvekilliğinden istifa dilekçesini Meclis'e sunan Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifası ile olayın geçiştirilmek istendiğini savunarak,' Olayın asıl faktörü olan Mesut Yılmaz derhal istifa etmelidir " 
TBMM Başkanvekili, FP'li Yasin Hatipoğlu, Eyüp Aşık - Çakıcı kasetinin doğru olması durumunda Aşık'ın " suça iştirak " fiili işlediğini söyledi 
ANAP Grup Başkanvekili Ülkü Güney, Eyüp Aşık'ın istifasını " delikanlıca yapılmış " onurlu ve örnek bir davranış olarak nitelendirdi 
Güney, hakkında yıllardır çeşitli iddialar bulunan siyasetçilere bu davranışın örnek olmasını isterken bu 
Bu sezona kötü başlayan Trabzonspor'un belki de dönüm maçıydı 
Kazanırsa geride kaldığı zirve yarışında yeniden umutlanacak, kaybederse kaderiyla başbaşa kalacaktı 
F. Bahçe de kazanıp, hem G. Saray'ın peşinden ayrılmak istemiyor, hem de Parma maçı 
Sarı - Lacivertliler'in Juventus'un Portekizli futbolcusuyla 4 yıllığına anlaştığı öğrenildi 
Dimas'ın 2 yıllık ücretini peşin istediği, tek sorunun bundan kaynaklandığı belirtildi 
Başkan Aziz Yıldırım,' Önümüzdeki hafta içinde bu problemin de 
Beşiktaşlı futbolcu böbreğindeki taş nedeniyle dün aniden hastaneye kaldırıldı 
Kafileyi Bursa'ya götüren otobüsün yola çıkmasının ardından ağrıları artan Oktay Eskihisar'da araçtan indirildi ve hastaneye götürüldü 
Geceyi hastanede geçiren yıldız 
Sarı - Kırmızılı kulüp F. Bahçe Stadı'nda yaşanan olayların Ali Sami Yen'de çıkmaması için önlem aldı 
Meşale, maytap ve yaralayıcı maddelerin stada sokulmaması amacıyla özel güvenlik birimleri oluşturuldu 
Seyirciler stada girişte iki kez üst 
Bu sezon üç takımla mücadele ettiğimiz Süper Lig'de F. Bahçe ve Ülker ilk maçlarını galibiyetle kapayarak liderlik koltuğuna oturdu 
Efes Pilsen de İspanyol Manresa'yı deplasmanda son saniye basketiyle devirdi 
Diğer kupalarda da takımlarımızın çoğu 
Trabzonspor Kulübü Başkanı, eski yöneticilerle yaptığı toplantıdan güvenoyu alarak çıktı 
Yılmaz,' Bu bir Mehmet Ali Yılmaz olayı değil, birliktelik olayıdır. Rakiplerimizle başedebilmek için birlik olmalıyız. Herkes elini taşın altına koysun " dedi 
F. Bahçe'ye büyük umutlarla transfer edildi 6 haftada sadece 71 dakika oynayıp, gitti 
Brezilyalı futbolcu, Sakaryaspor'la sözleşme. imzaladı,' Herkese kendimi göstereceğim " dedi 
Ergun ATA 
Togay BAYATLI 
Gürcan BİLGİÇ 
Ahmet ÇAKAR 
Zeki ÇOL 
Ömer ÜRÜNDÜL 
İŞŞİZLİK Almanya'nın hiç kuşkusuz ki en büyük sorunu 
Savaş sonrası dönemin en yüksek seviyesine çıkan işsizlik oranının bir türlü hız kesmemesi, özellikle Doğu Almanya'yı olumsuz olarak etkilemekte 
Ülkenin gayet olumlu seyretmekte olan ekonomik 
SPD Başkan Yardımcısı, Meclis Grubu Başkanı ve muhtemel kabinede Dışişleri Bakanı olarak adı geçen Rudolf Scharping, Türkiye'yle diyaloğun düzeleceğini belirtip, Türkiye'nin Avrupa perspektifi olduğunu vurguladı 
RUSYA'daki ekonomik bunalımdan en çok etkilenen kurumların başında gelen orduda cinayet, isyan, intihar ve firar eylemleri son günlerde dikkat çekecek kadar arttı 
TÜRKİYE ile İsrail arasında, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin, 48 adet F - 5 eğitim uçağının modernizasyonuna ilişkin yeni bir anlaşma imzalandı 
SEÇİMLERE 1 gün var 
Almanya'da siyaset her yere egemen 
Herkes son kozlarını oynuyor 
İki rakip ; Hırıstiyan Demokrat Helmut Kohl ile Sosyal Demokrat Gerhardt Schröder arasında,' minik fark' değişmedi 
Sosyal Demokratlar " burun farkı " ile önde 
ABD'nin iki Irak uzmanı,' Worldnet' kapalı devre televizyon programında,' Milliyet'in' sorularına verdikleri yanıtta, ABD'nin Irak'ta veya bölgede bağımsız bir Kürt devletinin kurulmasını amaçlamadığını ve Washington'da iki Irak'lı Kürt lideri 
BELÇİKA'da sınırdışı edilmek istenirken ölen Samira Adamu'nun ölümünün yankıları giderek büyüyor 
Gösterilerin ardı arkası kesilmezken Belçika hükümeti de sallanıyor 
ŞEYTAN Ayetleri kitabı yüzünden on yıldır İngiltere'de koruma altında saklanarak yaşamak zorunda kalan Hint asıllı İngiliz yazar Salman Rüşdi, son gelişmeler üzerine Ayetullah Humeyni'nin hakkındaki " ölüm fetvası'nın artık kalkmış gözüktüğünü " 
ENDONEZYA eski devlet başkanı Suharto hakkındaki yolsuzluk ve haksız servet elde etme iddialarının araştırmasını yürüten savcı tarafından sorgulandı 
Geçen Haziran ayında bahsi geçen soruşturma başladığından beri ilk kez zor duruma düşen Suharto'nun 
Uçak düştü : 38 ölü 
İNSAN Hakları Koordinatör Üst Kurulu, il ve ilçelerdeki gözaltı izleme birimlerinin modernizasyonu ve birbirine bağlanması için İçişleri Bakanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı bütçesindeki ödeneğin kullanılmasını kararlaştırdı 
İnsan Hakları Koordinatör Üst Kurulu, dün Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün başkanlığında 55. toplantısını yaptı 
Sorgulamada uzman personel kullanılması, gözaltında sağlık muayenesi ve gözaltı izleme birimlerinin modernleştirilerek birbirine bağlanması konularını ele aldıklarını bildiren Türk, söz konusu düzenlemeler için 1999 bütçesine yeterli ödenek konulmasının da kararlaştırıldığını kaydetti 
3095 sayılı yasanın kanuni faiz ve temerrüt faizi oranlarını düzenleyen hükümlerinin yeniden ele alınmasının kararlaştırıldığını bildiren Türk, bu yasanın para değerindeki değişimlere uyum sağlayabilmesi için gerekli olan değişiklikleri öngören çalışmanın başlatıldığını bildirdi 
Kurulun geçen hafta Batman'da yaptığı toplantıda OHAL Bölgesi Valileriyle birlikte terörden zarar gören vatandaşların zararlarının karşılanmasına ilişkin yasal düzenlemenin ele alındığını bildiren Türk bir mahkeme kararı veya kişinin kusuru sonucu oluşmuş zaarları kapsamayacak olan bu yasa değişikliğine ilişkin çalışmaların sürdüğünü ifade etti 
ALMANYA'nın başkenti Berlin'de, Türk ve Alman güvenlik birimlerinin ortak çalışması sonucu yakalanan Sedat Şahin'in, Berlin'deki yeraltı dünyası ile ilişkisi olduğu ortaya çıktı 
Berlin Eyalet Ağır Ceza Mahkemesi'nde devam eden " kelle avcıları " adı verilen davayı yürüten savcı, çetenin başı olarak bilinen Yusuf Şanlıer'in, Cemal Kuru ile birlikte Şahin'in emriyle organize suç örgütü kurduğunu açıkladı 
Adının açıklanması istemeyen savcı, Şahin'in Temmuz 1997'de Berlin'e geldiğinin belirlendiğini belirterek " Şahin, eşi ve kayınbiraderinin Berlin'de. yaşaması nedeniyle rahat hareket etme imkanı buldu " dedi 
Şahin'in devamlı olarak perde arkasında kalmayı tercih ettiğini ifade eden savcı, Şanlıer'in geçen yıl, Berlin'in Schöneberg ilçesindeki evinin önünde, eski iş ortağı Mehmet Aykol ile silahlı çatışmaya girdiğini hatırlatarak şunları söyledi : " Polisin Yusuf Şanlıer'in evinde yaptığı aramada, bir kilo eroin, bir silah ve yüklü miktarda para ele geçirilmişti. Eroinin kaynağını araştırdığımızda, ilginç bağlantılar ortaya çıkmıştı. Şimdilik bu kadarını söyleyebilirim. " 
Savcı, adam öldürmek, yaralamak, rehin almak, haraç almak ve zimmete mal geçirmek suçlarından yargılanan 22 kişinin dosyalarının yeniden tek tek incelediğini söyledi 
Şahin hakkında Türkiye'den gelecek olan bilgilerin de dikkate alınacağını belirten savcı,' Şu aşamada kesin konuşmak için erken " dedi 
Avukat Turgut Kazan dönemin Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'ı İpekçi suikasti delillerini yok etmekle suçladı 
Neslihan CUYAR - İSTANBUL 
ORAL Çelik'in Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni ve Başyazarı Abdi İpekçi'ye yönelik suikaste karıştığı gerekçesiyle yargılandığı davanın dünkü duruşmasında, müdahil avukat Turgut Kazan, suikast sanıklarından Yalçın Özbey'in yıllar sonra yakalandığı Almanya'da MİT'e verdiği önemli bilgilerin yok edildiğini öne sürdü 
Kazan, dönemin Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'ı olayla ilgili delilleri yok etmekle suçladı 
İstanbul 4. Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki duruşmaya,' cinayete iştirak etmek'ten 20 yıl ağır hapis cezası istemiyle yargılanan Çelik ve taraf avukatları katıldı 
Duruşmada, İçişleri Bakanlığı ve MİT'ten gelen, Almanya'da " uyuşturucu madde bulundurmak'tan yargılanan Yalçın Özbey ile MİT görevlileri arasındaki görüşmenin kayıtlarına ilişkin cevap yazıları okundu 
Her iki kurumun yazısında da, ellerinde dava dosyasındaki bilgiler dışında görüşmeyle ilgili belge bulunmadığı ve görüşmenin ses kaydının bir yıl korunduktan sonra imha edildiği belirtildi 
Duruşmada söz alan avukat Kazan, İstanbul Cumhuriyet Savcılığı'nca İpekçi cinayetine katılmaktan aranan Özbey'le Almanya'da görüşen emniyet yetkililerinin, savcılığı bu görüşmeden haberdar etmediği ve cinayetle ilgili kirli ilişkilerin üzerinin kapatılmak istendiğini savundu 
Ses kayıtlarının da yok edildiğini anımsatan Kazan,' İlgili birimlerin ele geçen bu tür delilleri takdir edilmek üzere Cumhuriyet Savcılığı'na teslim etmesi gerekirdi. Kayıtlar yok edilerek yargının delilleri değerlendirmesine müdahale edildi. " 
Özbey'le görüşmede İpekçi cinayeti hakkında soru sorulmamasının mümkün olmadığına dikkat çeken Kazan, delillerin yok edilmesi ve Özbey'le görüşmeye gidilirken savcılığa haber verilmemesiyle suç işlendiğini öne sürdü 
Kazan, dönemin Emniyet Genel Müdürü Ağar'ın bu olaydan sorumlu olduğunu ve yargının çalışmasına engel olduğu için hakkında kanuni işlem yapmak için harekete geçmek gerektiğini ifade etti 
Türk devlet geleneneğinde belge yok etmek bulunmadığını söyleyen Kazan, görüşme kayıtlarının Terörle Mücadele Şubesi ve Narkotik Şube'de olabileceğini belirterek, bu kurumlara yazı yazılmasını istedi 
Kazan ayrıca Özbey'le görüşen MİT'in Almanya Sorumlusu Nail Aydın ile iki MİT görevlisinin dinlenmesini de talep etti 
Sanık Çelik'in avukatları İlhami Yelekçi ve Şevki Lülecioğlu da, Alman makamlarının isteğiyle yapılan görüşmenin İpekçi cinayetiyle ilgisi olmadığını iddia etti 
Yargıç duruşma sonunda Afife Sibel İpekçi ve Nüket İzet'in dinlenmesi, Ağar'ın durumunun daha sonra değerlendirilmesi ve Emniyet Genel Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı ile Narkotik Daire Başkanlığı'ndan bilgi alınmasına karar vererek duruşmayı erteledi 
Milli Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, eğitilebilir düzeydeki çocukların ayrı bir okulda eğitim görmelerinin, bu çocukların toplumdan uzaklaştırılmasına neden olduğunu belirterek,' Bunun önüne geçebilmek için, bu yıl kaynaştırma programını uygulamaya koyduk. Eğitilebilir düzeydeki okul çağına gelmiş çocuklar, normal okullara kayıt olabilecekler " dedi 
Uluğbay, çocukların eğitimlerini sağlıklı ortamlarda gerçekleştirebilmeleri için ; bir taraftan yönetmelik hazırladığını, öte yandan karma eğitim için okul projeleri geliştirildiğini bildirdi 
Uluğbay, 1999-2000 öğretim yılında uygulamaya konulacak Özel Eğitim programında görev alacak öğretmenlerin yetiştirilmesi için YÖK'ten talepte bulunulduğunu hatırlattı 
Özel eğitime muhtaç çocuklarının kaydını yaptıramayan öğrenci velilerinin başvurularını değerlendirdiklerini bildiren Hikmet Uluğbay,' Eğitilebilir düzeydeki çocukların ayrı bir okulda eğitim görmeleri, bu çocukların toplumdan uzaklaştırılmasına neden oluyor. Bunun önüne geçebilmek için, bu yıl kaynaştırma programını uygulamaya koyduk. Eğitilebilir düzeydeki okul çağına gelmiş çocuklar normal okullara kayıt olabileceklerdir " dedi 
Türkiye'de genç nüfusun yüzde 12'sinin özürlü sınıfa dahil olduğunu anlatan Uluğbay, MEB olarak Halk Eğitim bünyelerinde eğitim programlarını devreye soktuk. Sağlık Bakanlığı ile de görüşerek, işbirliği yapılacak " diye konuştu 
Uluğbay, 8 Yıl'a yapılan 181, 8 trilyonluk katkının 160 trilyon lirasının harcandığını belirtti 
Emine GÖZEN - İZMİR 
DYP İzmir Milletvekili Ufuk Söylemez, merkez sağ partilerin demokrasi ve insan haklarını hayata geçirmekte geç kalındığını belirterek,' Zamanında davranmadık, bu kısmı eksik bıraktık " dedi 
Söylemez, Efes Oteli'ndeki " Siyasette ve Ekonomide Liberalizm " konulu konuşmasında, son günlerde ortaya çıkan mafya - hükümet ilişkisinin Türkiye'deki demokrasi eksikliğini gösterdiğini söyledi 
Seçimle gelen insanların seçimle gönderilmesi gerektiğini ifade eden Söylemez, liberalleşmenin mucize ülke olmaya yetmediğini savundu 
Söylemez Türkiye'de " ahbap çavuş kapitalizmi " uygulandığını belirterek şöyle devam etti : " Krize giren ülkelere bakmak gerekir. Hepsi demokrasiyi tam olarak uygulayamayan, kapitalizmle liberalizmi sadece ekonomide hayata geçirebilen ülkelerdi. Ahbap çavuş kapitalizmi, yolsuzluk ve şaibelerle çalkalanan bir sistemdir. " 
Söylemez, Efes Oteli'ndeki yemeğe eşi Alev Söylemez'le birlikte katıldı 
TÜRK İntikam Tugayı ( TİT ) imzalı bir " intikam " bildirisinin ardından " ölüm üçgeni " diye adlandırılan Gebze - Sapanca - Adapazarı bölgesinde üç gün içinde dört ceset kurşunlanmış olarak bulundu 
Artıhaber'in bu haftaki sayısında sayısında yer alan habere göre 18 Eylül 1998'de yani, TİT imzalı açıklamanın yayınlanmasından beş gün sonra güvenlik güçleri aldığı ihbar sonucu, biri başından üç kurşunla, diğeri ise kaçarken arkadan kurşunlanarak öldürülmüş iki kişinin cesedini buldu 
Ardından bu kez yine aynı bölgede bir kişi daha başından kurşunlanarak öldürülmüş halde bulundu 
Bir gün sonra ise cinayetler zincirine bir halka daha eklendi 
18 Eylül'de cesetleri bulunan iki kişinin adları belirlendi : Mustafa Toprak ve Hüseyin Can 
Artıhaber'in çeşitli istihbarat kaynaklarından edindiği bilgilere göre Mustafa Toprak ile Hüseyin Can, 1990'da Ahmet Cem Ersever'le birlikte Güneydoğu'da birlikte çalışmaya başlamışlardı 
' Can güvenliğim yok' 
Cengiz Ersever DGM'deki ilk duruşmada Akın Birdal'ı mahkeme heyeti önünde tehdit etmesinin ardından ertelenen bir ay sonraki duruşmaya katılmadı 
Ersever'in mahkemeye gönderdiği mazeret dilekçesinde yer alan bir cümle çok ilginçti : " Can güvenliğim yok, beni öldürecekler. " 
Bu mazeret, Ersever bir yerlere mesaj gönderiyor " olarak değerlendirilirken, iki gün sonra Ersever'in cezaevinde bileklerini keserek intihar girişiminde bulunması, mazeret dilekçesine netlik kazandırdı 
İstihbarat uzmanları o gün dile getirilen " korkunun " basit bir mesaj gönderme olayından ibaret olmadığını, Ersever ve arkadaşlarının " bağlı oldukları komuta merkezinden uzaklaşıp kontrolsuz olarak kendi başlarına cinayet girişimlerinde bulunmaları ardından komuta merkezinin tepkisinden korkmak " olduğunu dile getiriyor 
Başıboşların hesaplaşması 
Ersever'i intihar girişimine kadar sürükleyen neden TİT imzalı bir bildiri yayınlanınca ortaya çıkıyordu 
TİT imzalı açıklamada, Ersever ve arkadaşlarından " serseriler " diye söz ediliyor ve " Merkez Komite, Türkiye sınırları içinde askeri faaliyet yapmama kararını sürdürürken, teşkilatımızın adını kullanarak çıkar sağlayanların cezalandırılmalarını bundan muaf tutmuştur " deniyordu 
Mekan, yöntem ve peşpeşe gelen gelişmelerle bir mafya cinayetinin ötesinde izler bırakan bu olaylar, acaba kendilerine " Sivil Silahlı Kuvvetler " ismini veren, Ahmet Cem Ersever'le birlikte Güneydoğu'da yıllarca birlikte çalışıp, Ersever'in ölümünün ardından başı boş kalanların bir hesaplaşması mıydı 
Böyleyse bu hesaplaşmada TİT'in rolü neydi, Ersever'in " Ben kurdum " diye övündüğü TİT, neden Ersever'i öldürmek istiyordu 
İstihbarat birimleri henüz net olarak bilemiyor 
Ancak, ellerinde bulunan ve yeniden akmaya başlayan bilgileri alt alta koyan istihbarat birimleri, ihtimaller üzerinde durarak bir isme kadar ulaşıyorlar : Emekli Albay Hatay Kortun 
TÜRKİYE Gazeteciler Cemiyeti ( TGC ), İstanbul Belediye Sarayı'nda Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın basın toplantısını izleyen gazetecilere yönelik saldırıyı kınadı 
TGC'den dün yapılan açıklama şöyle : 
" FP'li militanlar, parti yöneticilerinin de tahrikleri sonucu, görev başındaki meslektaşlarımıza önce bozuk para, taş ve çakmak atarak saldırmış, fotoğraf makineleriyle kameraları kırmak için harekete geçmişlerdir. Can güvenliklerine yönelik saldırılardan kurtulmak için Belediye Sarayı'na giren meslektaşlarımız burada da kimi belediye görevlilerinin saldırısına uğramışlardır. Belediye Sarayı'nda mahsur kalan arkadaşlarımız, göstericilerin ayrılmasından sonra güvenlik görevlilerinin kordonu altında dışarıya çıkarılmışlardır. Gazetecilerin yaşama hakkına yönelik biçimde gelişen saldırının, meslektaşlarımızın kişiliğinde laik cumhuriyete ve halkın bilgilenme hakkına yönelik olduğu bir kez daha belgelenmiştir. Görevleri, olayları izlemek olan arkadaşlarımıza yöneltilen saldırıları şiddetle kınıyoruz. Adalet kurumunu, yönetimi ve basın mensuplarını hedef gösteren parti yöneticilerini de yaptıklarının yarattığı tehlikenin farkına varmaları konusunda bir kez daha uyarıyoruz. " 
AMATEM, Özel Okullar Derneği ve İstanbul Ticaret Odası işbirliğiyle, İstanbul okullarında uyuşturucuyla mücadele amacıyla hazırlanan " Uyuşturucu Maddeler ve Bağımlılık Eğitim Paketi ", Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde tanıtıldı 
Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy toplantıdaki konuşmasında, 140 okul ve 65 bin öğrenciye ulaşmayı hedefleyen eğitim paketiyle gençleri bağımlılığa götüren yolun kesilmesini hedeflediklerini söyledi 
Özsoy, eğitim paketi kapsamında özel ve devlet okullarında ortaokul ve liselerin hedef alınacağını, her okulun seçeceği iki psikolojik danışmanlık ve rehberlik öğretmeni ya da öğrencilere en yakın öğretmenlerin 20'şer kişilik gruplar halinde AMATEM'de eğitime alınacağını bildirdi 
Toplantı sonunda hastanenin uyuşturucu ve intihar bilgi hatlarının reklamının yer aldığı İETT otobüslerini inceleyerek seferlerine start veren Özsoy, uçucu madde bağımlılığı tedavisi gören çocuklarla da sohbet etti 
( Ayşegül AYDOĞAN - İSTANBUL ) 
ANKARA DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in talimatıyla gözaltına alınan İşçi Partisi ( İP ) Genel Başkanı Doğu Perinçek ve Genel Sekreter Mehmet Bedri Gültekin'in avukatları, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'na ( HSYK ) Yüksel hakkında suç duyurusunda bulundu 
Şikayet dilekçesinde, Yüksel'in görevini kötüye kullandığı ileri sürülerek gerekli işlemin yapılması istendi 
Yüksel'in DYP Lideri Tansu Çiller'in talimatı üzerine hazırlanmış sahte bir mektup üzerine harekete geçtiğinin öne sürüldüğü dilekçede şöyle denildi : " Yüksel, söz konusu belgenin sahteliğini bilmektedir. Bunu bile bile ülke çapında örgütlü bir siyasi partiye karşı Cumhuriyet tarihinde benzeri görülmemiş bir uygulamaya neden olmuştur. Bu açıkça görevi kötüye kullanmaktır. " 
İP Genel Başkan Yardımcısı Hasan Yalçın da yaptığı açıklamada, genel merkezle il ve ilçe binalarında polis tarafından yapılan aramalarda Genel Başkan ve Genel Sekreter'in odasında ruhsatsız silah bulunduğu iddiasının doğru olmadığını belirterek silahların, partililerin ruhsatlı silahları olduğunu söyledi 
Yalçın aramanın mahkeme kararı olmaksızın yapılmasını ise " terör " diye değerlendirdi 
Yalçın, Savcı Yüksel'in Özer Çiller'le yakın ilişki içinde olduğunu, soruşturmanın da bu ilişkiye bağlı olduğunu ileri sürdü 
ÖDP Genel Başkan Yardımcısı Yıldırım Kaya da Perinçek'in gözaltına alınmasının " anayasa ihlali " olduğunu idia etti 
Dört gün daha istendi 
İP Merkezi'nde gözaltına alınan Genel Başkan Doğu Perinçek, Genel Sekreter Mehmet Bedri Gültekin, Mamak İlçe Başkanı Hasan Yıldız ile parti üyeleri Ahmet Akkaş, Sadet Ateş, Sadık İrk ve Hüseyin Tuncer'in sorgulanması sürüyor 
Gözaltına alınan Gülşah İrk ise serbest kaldı 
İstanbul'da gözaltına alınan Kadıköy İlçe Başkanı Hüseyin Karanlık, Beyoğlu Yönetim Kurulu Üyesi Ahmet Aydın ve Derya Çayla ise Ankara'ya getirildi 
Gözaltına alınan kişilerle ilgili DGM Başsavcılığı'ndan 4 gün gözetim süresi istendiği bildirildi 
İşçi Partisi Genel Merkezi'nde ele geçen 4 silah, Mamak ilçe teşkilatında bulunan 1 silah, İstanbul'da yakalanan 2 silah ile bulundurma ruhsatlı bir silah balistik incelemeye alındı 
Bu arada, Perinçek'in " bölücü propaganda yapmak " suçundan Ankara 1 nolu DGM tarafından verilen kesinleşmiş 1 yıl 2 ay hapis cezası bulunduğu, söz konusu ceza ile ilgili Ankara Emniyet Müdürlüğü'ne yakalama talimatı gönderildiği kaydedildi 
OTOMOTİV dünyasında heyecan dorukta 
Nefesler tutulmuş, büyük gösteri bekleniyor 
İki yılda bir düzenlenen Paris Otomobil Fuarı, gelecek hafta salı günü kapılarını kamuoyuna açıyor 
Dünya Otomobil endüstrisinin bu " Büyük Show'unda 1999 yılı modelleri ve geleceğin otomobillerine ilişkin ipuçları sayılan konseptler sunulacak 
29 Eylül - 11 Ekim tarihleri arasında düzenlenecek Uluslararası Paris Otomobil Fuarı, birçok yeniliğe sahne olacak 
Hemen hemen tüm otomobil üreticileri fuarda yeni bir model sergileyecekler 
İşte Paris'te görücüye çıkacak olan modeller ve özellikleri 
RENAULT : Renault fuarda yeni Clio ve Twingo'yu tanıtacak 
Yeni emniyet sistemleri ile donatılan ve dizaynında ufak tefek makyajlar yapılan yeni Twingo, Ekim ayında Türkiye'ye ithal edilecek 
1999 başında piyasaya sunulacak Clio ise 70 beygir gücünde ve direkt enjeksiyonlu 1.9 litrelik turbo motora sahip 
VOLKSWAGEN : Fuara iki modelle katılan Volkswagen yeni Lupo'suyla küçük otomobil sınıfına güçlü bir adım atacak 
1 lt 50 beygir gücü ve 1.4 lt 75 beygir gücü olmak üzere iki versiyonda üretilen Lupo, bazı Avrupa ülkelerinde yılsonunda satışa sunulacak 
Diğer modeli Bora ise Golf ile Passat arasında bir konuma sahip olacak 
ALFA ROMEO : Geçtiğimiz hafta Madrid'te dünya lansmanı yapılan Alfa 166, fuarda bir kez daha görücüye çıkacak 
Fuarın en çekici modellerinden 
CİTROEN : Citroen " Xanae " adını taşıyacak olan tek hacimli Xsara'yı fuarda sergileyecek 
Firmanın İspanya'daki fabrikasında üretilecek olan Xanae, Megane Scenic'in tahtını sallayacak 
TOYOTA : Toyota'nın Yaris'i de ilk kez görücüye çıkacak olan modellerden 
Clio ve Peugeot 206'la aynı sınıfta olan Yaris, Fransa'da üretilecek 
FORD : 2001 yılında üretimi durdurulacak olan Escort'un yerini alacak olan Focus, fuarda üç ve beş kapılı, station ve klasik bagajla üç hacimli karoseri versiyonlarıyla sergilenecek 
1999'u BMW'nin yılı olarak ilan etmek yanlış olmayacak 
Paris Otomobil Fuarı'nda tamamen yenilenmiş bir seriyi tanıtacak olan BMW, adeta gövde gösterisi yapmaya hazırlanıyor 
Serinin tartışılmaz yıldızı Z3 Coupe 
Klasik kalıplarda dizayn edilmiş bir spor otomobil olma niteliği taşıyan Z3, 193 beygir gücünde 2.8 motor hacminde 6 silindirli motora sahip bulunuyor 
Z3 Coupe'nin maksimum hızı 231 km / saat 
Z3 Roadster ise yeni düşük tüketimli motor versiyonu ile 4 ve 6 silindirli motor versiyonu ile geliyor 
Yan airbagler de dahil olmak üzere tüm güvenlik ekipmanların standart olarak sunulduğu Z " 3 Roadster, 2.8 hacminde motora sahip. BMW, hazırlıklarını tamamladığı 7 serisini ise gelecek yıl Mayıs ayında piyasaya sunacak. Dizaynında küçük değişikliklerin yapıldığı 7 serisine büyük teknolojik farklılıklar hakim. 7 serisinde, BMW mühendislerince geliştirilen yeni güvenlik ekipmanları, otomobili sürücüsüne özel kılan teknolojik ayrıntılar bulunuyor 
TÜRKİYE'de ilk kez basın mensuplarını yarış koltuklarına oturtarak Ford Ka Press Cup organizasyonunu gerçekleştiren Ford Otosan, bu yarışların dördüncü ayağını 27 Eylül tarihinde İzmit Körfez Yarış Pisti'nde yapacak 
Uluslararası profesyonel pist yarışları kurallarının geçerli olduğu, Ford Ka Press Cup 11 Ekim tarihinde koşulacak beşinci ayak ile son bulacak 
Ford Ka Press Cup organizasyonunda kullanılan araçlar özel yarış donanımına sahip 
Yarışmanın, dördüncü ayağında yarışacak olan 13 basın mensubu ; özel eğitimlerden geçirilerek viraj teknikleri, fren noktaları, ideal çizgi gibi konularda eğitim alıyorlar 
Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Bölümü mezunu Prof. Dr. Mehmet Özet'in resim sergisi G aleri 3K'da sürüyor 
Beş ödül sahibi olan sanatçı yurt dışında ve yurt içinde 28 kişisel sergi açtı 
Başta Devlet Resim ve Heykel sergisi olmak üzere 100'ün üzerinde yarışmalı ve karma sergilere katıldı 
Eserleri ABD, İngiltere, Avustralya, Kore ve Hollanda'da olmak üzere yurt içinde yurt dışında çeşitli kolleksiyoncularda bulunan sanatçının resim sergisi 6 Ekim'e kadar Galeri 3K'da açık kalacak 
Uluslararası Af Örgütü İstanbul grubu,' kayıp " uygulamasını gündeme getirme ve kamuoyunu konuya duyarlı kılma amacıyla Uluslararası Af Örgütü Dünya " Kayıplar " Ormanı'nı oluşturuyor 
Af Örgütü, yaptığı açıklamada,' Dünyanın 29 ülkesinden kayıp edilmiş insanların adını taşıyan 100 ağaç dikiyoruz. Kayıplar adına soluk alıp verecek, kayıp yakınlarının hiç kaybetmediği umutlarını simgeleyen 100 ağaç. " Yarın saat 10. 30'da AKM önünden kalkacak otobüslerle Piyalepaşa Bulvarı'na hareket edecek olan Af Örgütü İstanbul grubunun,' dünyanının birçok ülkesinde haksız gerekçelerle gözaltına alınan, tutuklanan ve sorulduğunda da bu durumun reddedildiği birçok kişi bulunuyor. Uluslararası Af Örgütü'nün eline ulaşan bilgiler temel alındığında şu anda 31 ülkede, resmi veya devlet destekli güçlerce bilinçli ve sistematik olarak ` kayıp' edilen ve ` kayıp' edildiği reddedilen, kendisinden hiçbir şekilde haber alınamayan 1.000.000'dan fazla insan var " şeklinde özetlediği bu insanlık suçu, Bosna - Hersek ve Cezayir'den kayıp yakınları ile Arjantin'den 2 yıl boyunca " kayıp " edilmiş bir kişinin de katılımıyla bir kez daha kamuoyuna duyurulacak 
Bülent BERKMAN 
DÜNYANIN en önemli sanatsal buluşmalarından biri kabul edilen ve " dans arenası " olarak nitelendirilen Lyon Dans Bienali, bu yıl Akdenizli dansçıları konuk etti 
Her yıl belirli bir tema çerçevesinde gerçekleştirilen Bienal'in " Akdeniz " temalı buluşmasında doğal olarak Türkiye de vardı, ama ne yazık ki sadece tek bir toplulukla 
Özellikle İsrail, Fransa ve İspanya'dan katılan toplulukların modern dansın çarpıcı örneklerini sergilediği Bienal'de iki gösteri sunan Modern Dans Topluluğu, Fransız izleyiciler tarafından beğeniyle karşılandı 
Lyon'un en önemli salonlarından biri olan TNP'de 22 ve 23 Eylül akşamları " Post " adlı oyunu sergileyen MDT, Türkiye'de gelenek ve göreneklerle, siyasi değişimlerin, ekonomik ve bürokratik çalkantıların günlük yaşama etkisini çarpıcı bir dans diliyle sahneye taşıdı 
Topluluğun yöneticisi ve oyunun koreografı Beyhan Murphy'nin, oyun öncesinde yaptığı basın toplantısı da, Lyon'a çeşitli ülkelerden gelen basın mensuplarının büyük ilgisini çekti 
Toplantıya katılan 30 kadar gazeteci, özellikle Türkiye'nin coğrafi, tarihsel ve stratejik konumunun ülkede yorumlanan sanata etkisine ilişkin sorular yönelttiler 
Lyon Dans Bienali'nde izlediğimiz topluluklar arasında en çarpıcıları Fransa'dan katılan Lyon Ulusal Operası Bale Topluluğu ile İspanya'dan Ulusal Dans Topluluğu'nun gösterileriydi 
Dünyanın en önemli koreograflarından biri olan William Forsythe'ın bir prodüksiyonunu sergileyen topluluk, özellikle teknolojinin bir sanat yapıtıyla hangi koşullarda bütünleşebileceğinin güzel bir örneğini veriyordu 
Daha önce videoya kaydedilmiş, birebir boyuttaki dans gösterileriyle sahnedeki dansçıların senkronizasyonu ortaya inanılmaz bir şov çıkarıyordu 
Gerçi bu görüntülere bir de sahnede oyun sırasında alınan video görüntülerinin de büyük ekrana yansıtılması eklenince, biraz güç izlenebilir bir karmaşayla karşı karşıya kalıyorsunuz, ancak tüm bunlar bu denli çalışılmış ve dansın yenilikçi boyutlarını kucaklayan bir gösterinin tadına varmanızı engellemiyor 
Avrupa'nın son zamanlardaki en parlak koreograflarından biri sayılan Nacho Duato'nun koreografisini hazırladığı " Romeo ve Juliette'i sahneleyen İspanyol Ulusal Dans Topluluğu, klasik ile modern dansın sınırlarını daraltan, ikisini biraz daha birbirine yanaştıran bir gösteri sundu 
Dansçıların olağanüstü performansları, Duato'nun çarpıcı koreografisiyle bütünleşince, ortaya, bale sanatındaki en iyi " Romeo ve Juliette " prodüksiyonlarından biri çıkıyordu 
Tamer HEPER Kayınpederimin yaklaşık % 70'ine ve eşimle kardeşlerinin yaklaşık % 30'una sahip bulundukları bir evin kiracısına kayınpederim ihtarname göndermiş, kira bedelinin artırılmasını, kiracının da çıkması istemiş 
Kiracı çıkmadığı gibi kira bedelini de artırmadı 
Hatta Nisan ayından bu yana da kira bedellerini ödemedi 
Şimdi kiracıyı çıkarabilir miyiz 
N. M. - İstanbul 
Şimdi size hangi yönden cevap vereyim bilemiyorum, o kadar uzun yazmam gerekecekki 
Başlayalım bakalım ne kadarı sığacak 
Bir kere kanuni tahliye nedenleri olmadan kiracıya " çık " deyince kiracı çıkmaz 
Kayınpederinizin bu yöndeki ihtarının hukuki önemi yok 
Kirayı artırmasını da istiyor 
Yine kiracıya kirayı artır deyince, kiracı artırmayabilir 
Bu da tahliye nedeni değil 
Olsa olsa süresi içinde kira tespiti davası açma imkanı verir 
Kayınpederinizin kiracıya keşide ettiği ihtarnameleri okudum 
Bunların hiçbirinde kiracıyı temerrüde düşürecek yasal ibareler yok 
Dolayısıyla ihtarnamelere güvenip temerrüt nedeni ile tahliye talebinde bulunamazsınız 
İki haklı ihtara neden olacak ibareler de yok 
Dolayısıyla iki haklı ihtar da söz konusu değil 
Ben derim ki 
Mademki kiracı Nisan'dan itibaren kiraları ödemiyor, bir meslektaşımın yardımı ile ihtarname keşide edin de usulüne uygun olsun, zira bunlar şekle tabidir 
Yoksa kiracıyı çıkaramazsınız 
Altan ÖYMEN Mainz 
- " 1982'de iktidarda bizim Başbakanımız Schmidt vardı. Bay Kohl muhalefet lideriydi. O zaman Almanya'daki işsiz sayısı 1.8 milyondu. Bay Kohl, buna bakarak Schmidt'e ` işsizliğin Başbakanı'adını taktı. Ve kendisini bu yüzden istifaya davet etti. Şimdi 4 milyonu aşkın işsizin bulunduğu bu ülkede Başbakan Kohl, o günkü sözlerini hatırlamalıdır. Ve eğer zerre kadar aile terbiyesi varsa, Schmidt'ten açıkça özür dilemelidir. ` İşsizliğin Başbakanı' lafı kullanılacaksa, bu asıl sizin sıfatınızdır Bay Kohl " 
Bu, Sosyal Demokrat Parti'nin seçim toplantılarında Schröder'in Kohl'e yönelik polemiklerinden biri 
Sosyal Demokratlar, bu alanda çok iyi hazırlanmışlar 
Kohl'ün ve diğer Hıristiyan Demokrat sözcülerin daha önceki konuşmalarıyla bugünkü durum arasındaki çelişkileri tek tek tespit etmişler 
Yeri geldikçe kullanıyorlar 
TABİİ, sadece rakiplerine karşı polemik yapmakla yetinmiyorlar 
Kendileri iktidara gelirlerse ne yapacaklar, onu da anlatmaya çalışıyorlar 
Mesela işsizlik konusunda, dün belirttiğimiz somut projelerini de açıklıyorlar 
Bundaki sıkıntıları şu : Özellikle ekonomi alanında, Schröder'in " daha liberal " çizgisine uygun yeni politikalar geliştirmek zorundalar 
Fakat bu, partinin " daha sol " kanadınca yadırganıyor 
Bir örneği son günlerde yaşandı 
Schröder iktidara geldiği takdirde, iş çevrelerine yakın sayılan Stollmann adlı bir profesörden faydalanacağını, hatta onu ekonomi bakanı olarak kabineye alabileceğini bildirmişti 
Stollmann da bunu kabul etmiş ve ekonomi yönetimiyle ilgili fikirlerini açıklamaya başlamıştı 
Ama o arada " Sosyal sigorta sisteminin yanlışlığı " üzerine de bazı fikirleri bulunduğu anlaşılmıştı ki, bu, sistem değiştirip, sigortalılığı azaltmak diye algılandı ve hem parti bünyesinde, hem de sendikalarda büyük huzursuzluk yarattı 
Bazı partililer Stollmann'a karşı demeçler verdiler 
Hıristiyan Demokratlar da bu durumu " Sosyal Demokratlar kendi aralarında anlaşamıyor " diye istismar ettiler 
ASLINDA bu gibi tartışma konuları dışında, Sosyal Demokratlar arasında şu sıradaki " dayanışma " ve " bütünleşme " örnekleri her zamankinden daha fazla görünüyor 
Partinin daha önce birbirlerinin rakibi olan " üç büyük'ü - Başbakan adayı Schröder, Parti Genel Başkanı Lafontaine, Grup Başkanı Scharping - her toplantıda birlikteler 
Aralarından su sızmıyor 
Onlara, yerine göre diğer " ağır top'lar da eşlik ediyor 
Halka açık toplantılarda sahneye, amerikan bar yüksekliğinde bir set konuluyor 
Parti yönetim kadrosuyla birlikte bölgenin adayları, ayakta ve yüzleri seyircilere dönük olarak o setin arkasına diziliyor 
Toplantının tümünü o şekilde izliyorlar 
Hepsi sırayla anons edilip izleyicileri selamlıyor 
Bazıları beşer onar dakika konuşuyor 
En sonundaki yarım saatlik konuşmayı da Schröder yapıyor 
Sonra hep birlikte müzik dinlemek, şarkı söylemek, eğlenmek 
Onlar da ihmal edilmiyor 
SOSYAL Demokratların önceki gece Dortmund'da yaptıkları görkemli toplantıya, Başbakan Kohl, dün Mainz'deki bir açık hava toplantısıyla cevap verecekti 
Bu yazı o toplantıdan önce yazılıyor 
Ama görünen o ki, başa güreşen iki partinin ikisi de, seçim öncesi günlerin her dakikasında biraz daha fazla etkili olabilmek için tüm gücünü seferber etmiş bulunuyor 
Öteki partilere gelince 
Hükümeti kimin kuracağının belirlenmesinde, onların alacağı sonucun rolü çok büyük olacak 
Şimdiye kadar hep " anahtar parti " olan liberal " Hür Demokrat'lar, bu defa yeniden " yüzde 5'i aşabilecek miyiz. " endişesi içindeler 
" Yeşiller " en az yüzde 7 oy alarak parlamentoya gireceklerinden emin görünüyorlar 
Eski komünist " PDS'cilerin parlamentoya girip girmemeleri ise, seçim sisteminin bir başka özelliği dolayısıyla şansa bağlı sayılıyor 
Seçimden sonraki " koalisyon modeli " hangisi olacak 
Komünistlerle kimse işbirliği yapmak istemediğine göre : " Hıristiyan Demokrat + Hür Demokrat " mı 
" Sosyal Demokrat + Yeşiller " mi 
Büyük koalisyon mu 
Bu sorunun cevabı ancak, bu üç partinin seçimden sonraki durumuna göre ortaya çıkacak 
STOCKHOLM - Geçen pazartesi günü New York'ta ABD Başkanı Bill Clinton, Britanya Başbakanı Tony Blair ve İtalya Başbakanı Romano Prodi'nin katıldığı bir seminer yapıldı ; konusu, bu liderlerin izledikleri " Üçüncü Yol " politikalarıydı 
Konferansa " Üçüncü Yol " un kuramcısı Anthony Giddens de katıldı 
London School of Economics'in rektörü ve tanınmış bir sosyolog olan Giddens, aynı zamanda Blair'in " hocası " ya da en çok itibar ettiği düşünür 
Giddens'ın Üçüncü Yol : Sosyal Demokrasinin Yenilenmesi ( Polity Press ) başlıklı yeni kitabı geçen hafta piyasaya çıktı 
Newsweek'e verdiği mülakatta da belirttiği üzere Giddens'in savunduğu " Üçüncü Yol " ( özetle ) piyasaların ve globalleşmenin ekonomik, sosyal ve kültürel bakımdan büyük çoğunluğun yararına işlemesini sağlayacak politikaların izlenmesi anlamına geliyor ( Bkz,' Entellektüel Bakış ", 23 Eylül ) 
Giddens'ın görüşleri yeni değil 
Bu görüşlerini ilk kez dört yıl önce yayımladığı Sol ve Sağ'ın Ötesinde : Radikal Politikanın Geleceği ( Polity, 1994 ) adlı kitapta ileri sürmüştü 
Eski kitap akademik bir nitelik taşıyordu ; yenisi daha politik 
Giddens'in önerilerinin somut politikaları içerip içermediği ise tartışmalı 
Örneğin The Economist'e göre, İngiltere'de sosyalizm nasıl bir zamanlar " İşçi Partisi'nin yaptıkları " olarak tanımlanmışsa ; Giddens'in üçüncü yolu da " Yeni İşçi Partisi'nin yaptıkları " ndan ibaret ( Eylül 19 ) 
" Üçüncü Yol " kavramı da hiç yeni değil ; esas sahibi İsveç Sosyal Demokrat İşçi Partisi 
Geçen yüzyılın sonunda Marxizm'le yola çıkan bu parti, 1932'de iktidara geldikten sonra " kapitalizmle sosyalizm arasında Üçüncü Yol " olarak tanımlanan bir politika izledi 
Bu yol, esas itibariyle, kapitalizme son vermek yerine, demokrasiyi kullanarak kapitalizmi sınırlandırma, düzenleme ve denetleme ; üretimi değil refahı sosyalleştirme politikasıydı 
İsveç'te sosyal demokratlar 2. Dünya Savaşı sonundan 1970'lere kadar uzanan dönemde, sürekli ekonomik büyümenin mümkün kıldığı koşullarda, başta eğitim ve sağlık alanlarında olmak üzere geniş bir kamu hizmetleri sektörü kurdular ve herkese iş sağladılar 
Böylece İsveç dünyanın en gelişmiş refah devleti ya da sosyal devleti oldu 
" Üçüncü yol " ya da " İsveç modeli " 1970'lerden itibaren krize girdi 
Sanayi toplumundan bilgi toplumuna ve ulusal kapitalizmden global kapitalizme geçiş koşullarında, refah devleti mevcut biçimiyle sürdürülemez oldu 
Gayri - safi milli hasılanın yüzde 60'ına varan yüksek vergiler, çalışma ve yatırım yapma hevesini kırdı 
Sermaye ülke dışına kaçıyor ; büyüme sağlanamıyor ; işsizlik artıyordu 
Bu koşullarda, özellikle sosyal demokrat seçmenlerin, vergilerin, dolayısıyla sosyal harcamaların azaltılıp, çalışmanın ve yatırımların teşvik edilmesi gereğine ikna edilmesi zorunlu hale geldi 
Sosyal demokratlar 1994'te yüzde 45'in üzerinde oy alarak iktidara geldikten sonra ekonomiyi düzeltecek önlemler aldılar 
Sosyal harcamaları kıstılar ; büyük bütçe açığını kapattılar ; enflasyonu neredeyse sıfıra indirdiler ; işsizliği bile bir ölçüde azaltmayı başardılar 
Bunun bedelini de son seçimde tarihlerinin en düşük oy oranıyla ( yüzde 36.6 ) ödediler 
Çünkü, seçmenlerinin önemli bir bölümünü, dünyanın ve İsveç'in artık yeni bir çağa girdiğine, yeni politikalara ihtiyaç duyulduğuna ikna etmeyi başaramadılar 
Bu seçmenler ya eski komünist Sol Parti'ye oy verdiler ya da evlerinde oturup son 40 yılın en düşük katılma oranına yol açtılar 
Türkiye'deki ve Batı'daki, hele İsveç'teki sosyal demokrasi arasında bir benzerlik bulabilmek güç 
Bizdekiler milliyetçi - devletçi popülistler ; ötekiler " üçüncü yolcular " 
Yine de bir ders çıkarılabilir : Sosyal demokrat olmak artık dünyanın hiç bir yerinde piyasaları ve globalleşmeyi reddetmek anlamına gelmiyor 
DEVLET Bakanı Eyüp Aşık'ın istifasına yolaçan " Çakıcı olayı " bir hükümet sorununa dönüşebilir mi 
Başbakan Vekili Bülent Ecevit, bu sorumuza " hayır " diye yanıt verdi : - Sayın Aşık, Başbakan'ın ve benim hiçbir telkinim olmadan istifa etti 
Ve bu kararında da ısrarlı görünüyor 
Dün yaptığı açıklamalarda samimi ifadeler vardı 
İstifasında da kararlı olduğuna göre, gelişmelerin bir hükümet sorununa dönüşeceğini sanmıyorum 
Hükümetin kendi içinde bir sorun olmaz 
Ama dışardan yapılacak girişimlerle hükümet sorunu yaratılmaya çalışılabilir 
Başbakan Vekili Ecevit'e, muhalefet partilerinin gensoru girişiminde bulunmaları halinde durumun ne olacağını sorduk : - Böyle bir girişimin nasıl sonuçlanacağını bilemem 
Ama, hükümetin bu yöntemle düşürülmesi halinde ortaya çıkacak sorunları da üstlenmeleri gerekir 
Bu tür girişimler aşılması kolay bir mini - krizi büyütür ve daha ağır sorunlara yolaçar 
Eyüp Aşık'ın istifa etmesi ve bu kararında ısrarlı olacağını açıklaması Ecevit'i kısmen rahatlatmışa benziyor 
Ancak, Bülent Bey, Aşık'ın " çetelerle mücadele " amacıyla da olsa, izlediği yöntemin " yanlış " olduğunu vurguluyor 
Ecevit, Aşık'ın izlediği yöntemin yanlışlığı dışında, genel olarak hükümetin çetelerle mücadelesi ve aldığı sonuçlardan memnun : - 55. Hükümet çetelerle mücadele konusunda ciddi ve kararlı bir tavır içinde olmuş ve önemli sonuçlar almıştır 
Daha önceki hükümetler döneminde ne yapıldığını da sormak gerekir 
O hükümetler dönemindeki ilişkileri de irdelemek gerekir 
Demokrasilerde, siyasi partiler, ülkeyi, devlet aygıtını Anayasa ve yasalar çerçevesinde kendi programına göre yönlendirerek yönetir 
Yürütme organını oluşturan siyasi otorite, bütün icraatını devlet aygıtı eliyle ve hukuk denetimi altında yapmak zorundadır 
Ne başbakan, he bakanlar, ne de milletvekilleri devlet işlerini " parti veya özel örgüt ve ilişkiler " marifetiyle görebilirler 
Eyüp Aşık bu noktada hataya düşmüştür 
İster muhalefette milletvekili, ister iktidarda bakan sıfatıyla olsun, ister devlete çöreklenmiş çeteleri çökertmek amacıyla, ister siyasi rakibi Çiller aleyhine delil toplamak amacıyla olsun, Alaattin Çakıcı'nın telefonlarına muhatap olması hem siyasi hem de hukuki hatadır 
İçişleri Bakanlığı hiyararşisi içinde bir polis memurunun uğraşacağı işle, esasen tütünden sorumlu Devlet Bakanı'nın uğraşması, Çakıcı, Eyüp Aşık'ı telefonla arayıp,' Alo, sana savaş açıyorum abi " dese bile, savunulamaz 
" CLINTON faciası " her yönüyle yüzyılımızın en önemli, en komik, en acıklı, en şaşılası olayı 
Söylenenleri izliyorum, insanlar kişiliklerine özellikle cinsiyetlerine göre çok farklı yorumlar yapıyorlar 
Bizim " bir kısım erkek köşe yazarları'nın tepkileri şöyle ; Clinton aptal bir adam, çünkü Monica, sıradan bir köylü kızı gibi 
Adam yapacaksa daha iyisini seçmeliydi 
Örneğin Kennedy'yi örnek alsaydı, o yaptı ama Marliyn Monroe ile yaptı. ". Kimileri de " yalan " üzerinde duruyor. Hepsi de " aslanlar gibi " öyle yazılar yazıyorlar ki, kız kucaklarına bile otursa, asla " öyle bir tip'le ilişkiye girmezler, girseler de,' yaptın mı " diye sorulduğunda, çok dürüst kişiler olduklarından, yalana başvurmadan,' evet yaptım " derler. Clinton'un dört küsur saatlik sorgulamasını izlerken şunu düşündüm, gözümüzde çok büyütüp, yücelttiğimiz insanlar da, oldukça sıradan. Clinton kıpkırmızı yüzü, kuruyan ağzıyla ifade verirken,' yüce bir Amerikan Başkanı " gibi miydi. Köşeye sıkışmış, utanmış, perişan olmuş bir erkek görünümündeydi. Demek ki herkesten her şey beklenebilir, fazla da şaşmamak gerekir. Başkan maşkan, insan insandır işte. Savcının soruları da çok sinirime dokundu. Kız itiraf etti, adam da sonunda doğruladı. Uzun uzun ayrıntıları sormak, yok göğsüne dokundun mu, yok puroyu ne yaptın diye onu konuşturmaya çalışmanın nedenini anlayamıyorum. Bir oral seksin dört saat boyunca anlatılacağı nesi olabilir. Yapmış işte, göğsüne dokunsa ne olur dokunmasa ne olur. Bir başkanın, savcı önünde saatlerce sorguya çekilmesi, o ülkedeki " insan eşitliği " açısından oldukça önemli, ama adam kabul ettikten sonra, bir cinsel ilişkinin ayrıntılarına ne gerek var. Burada bir çiğlik, sığlık, bayağılık ve politik art niyet var. Aklıma Mitterrand'ın cenaze törenindeki görüntü geliyor. Onun sevgilisi ve sevgilisinden olma kızının bir köşede sessizce ağlamaları ve kimsenin onlarla bu şekilde ilgilenmemesi. Gerçek özgürlük ve demokrasi sanırım bu görüntüde. Fransızlara göre, Başkanlarının özel ilişkisi yalnızca onun eşini ilgilendirir. Clinton'a " gıcık olmamın " tek nedeni, karşısındaki kadını bir eşya gibi görmesi. Evet Monica hanım her şeye razı olmuş, bunda bir taciz yok ama Clinton dilediği anda, karşısındaki kadına yalnızca oral seks uygulamış. Oral seks erkekleri kolayca doyuma ulaştırır. Bir seks bütünlüğü içinde kadına da zevk verebilir ama görünen o ki Clinton kadının da doyuma ulaşması için hiçbir şey yapmamış. Haince, kabaca, Monica'yı bir şişme kadın yerine koymuş ve yalnızca kendi zevkini tatmin için onu kullanmış. Şimdi de tam bir " hırt erkek " söylemi içinde,' dokunmadan yapılan oral seksin, gerçek bir cinsel ilişki olmadığını " söylüyor. Pis bir maganda gibi, sadece kendi zevkini, yalnızca kendi boşalmasını düşünmüş, kadına dokunmadan, kadını kullanmış. Monica'nın taleplerine rağmen, onu reddetmiş. Aslında dediği doğru bu bir cinsel ilişki değil. Bu, kadını kullanarak yapılan bir çeşit mastürbasyon. İşte ben en çok Clinton'un o medeni, sevimli görünüşü ardındaki bu " hırt'lığını yadırgadım ve ona çok kızdım. Bu nedenle, o ter dökerkenki acı haline hiç acımadım. Clinton ne kadar " hırt, maganda " bir erkeği sergiliyorsa, Monica da o kadar,' hep bekleyen, ümit eden, kendini kandırıp, düşler içinde yaşayan aptal bir kadın'ı sergiliyor. Dünyada çok bulunan tiplerin iki adet örneği işte. Plastik kadınlığı benimseyen Monica ile, kadını alet gibi gören, yalnız kendini düşünen Clinton. ENTEGRE devrelerde kriz var 
Birbirini döndüren çarklar birbirinden dişli kopartıyor 
Şimdi şöyle bir sahne düşünelim : Bir kovboy kasabası 
Kasabanın haracını yiyenler ile şerifler, yardımcıları filan yıllar boyunca sık sık gönül ve amaç birliği içinde olmuş 
Fakat şerifler zaman zaman şeriflik yapmak da zorunda ; ayrıca, zaman ve devir değiştikçe, kendileri lehine güç dengeleri düzenlemelerine gitmek de istiyorlar doğal olarak 
Bu arada kasabanın dışında ve içinde başka bazı güçlerin de oradaki hegemonya savaşında kendi emelleri var 
Onlar da hem şerifleri, hem " haydutlar'ı kullanmış yerine göre 
Ve artık, sistemi değil, ön plandaki aktörlerini tasfiye etmek istiyorlar 
Sistemi korumak için tabii 
Oradan bir kurşun, şuradan bir kurşun 
Kim vurdular, ardından da yaylım ateşler 
Kasabanın bir ucunda, omuzunda bir akbabayla, cenaze levazımatçısının gülümsemekte olduğunu görürsünüz 
Herkes başına geleni hak etmektedir muhtemelen 
Vurulanların hiçbiri temiz değildir 
Sorun şudur : Bu entegre devrelerin birlikte sağladıkları denge içinde de başı yanan kasaba ahalisi, bunların meydanda kapışmasıyla rahata erecek midir 
O çatışma, sadece o kendiliğinden haliyle kasabayı huzura erdirecek midir 
Yoksa, kasabalı, hem geçmişin hesabını sormak, hem de ( ve daha önemlisi ) geleceği yine başka güçlerin kendisi aleyhine şekillendirmemesi için bizzat devreye girecek midir 
Gördüğümüz gibi, sırtımızdan ve bir çoklarının da canı pahasına nice oyunlar döndürülmüş masada sorun çıktı 
Kartlar yeniden dağıtılmak üzere 
Herkeste birbirini vuracak kadar koz birikmiş çoktan 
Sandalyeler devriliyor ; masa sallanıyor 
Kumarı nihayete erdirmek için mi, yoksa yeni bir oyun düzeni kurmaya doğru mu 
Aynı anda o kadar farklı yerlerde silahlar patlıyor ki 
Karışıklık anında kendi kaderine sahip çıkmak üzere toplu iradesini koyamayan ahali, elden ele dolaştırılıp sersemleşmeye mahkumdur 
Çete hesaplaşmaları başka şey 
Çetelerle hesaplaşmak başka şey 
Birincisi, çete düzenini değil sadece hiyerarşilerini değiştirebilirken 
İkincisinin ön şartı, halkın ve onun adına hukukun herkesten daha ağır biçimde devreye girmesi 
Tek ders yüzünden yaşama dört elle sarılan bir gencin öğrenim hayatı sona ermeli mi, yoksa son bir şans daha verilmeli mi 
Son günlerde tek ders mağdurlarından öylesine haykırışlar geliyor ki, aynı ızdırabı bizde yüreğiniz parçalanarak yaşıyorsunuz 
Size binlerce tek ders mağdurlarına yönelik iki örnek vermek istiyorum 
Okuyunca böyle öğretmenler de varmıymış diyeceksiniz 
Birinci örneğimizin kahramanı Serdar 
Sıradan bir liseden mezun oldu 
Dersaneye gidecek gücü yoktu 
ÖSYS'ye ikinci girişinde, zor da olsa bir meslek yüksekokulunu kazandı 
Dünyalar onun olmuştu 
Çok çalıştı 
Bölüm birincisi oldu ve dikey geçiş hakkından yararlanarak okuduğu bölümün 4 yıllığına geçiş yaptı 
Bir yıl boyunca okuyacağı bölümle ilgili telafi dersleri aldı 
10 dersten 9'unu başarıyla tamamladı 
Kaldığı 10'uncu ders, en iyi derslerinden biriydi 
Ama en iyi bildiği konuları cevaplayamadı ve en az 70, 80 alacakken 50'nin altında kaldı 
Tek dersten de olsa kaldığında okuldan atılacak olması, bütün gece uykusunun kaçmasına neden oldu 
Uykusuzluğa, aşırı heyecan ve atılma korkusu da eklenince, göz yaşları içinde sınavdan çıktı 
Basireti tutulmuş, bildiklerini yapamamıştı 
Onca emeği, onca hayali boşa gitmişti 
İşte tam bu aşamada hocası devreye girdi 
Zaten kendi dersinden nasıl kaldığına o da şaşmıştı ve şimdi kendi dersi yüzünden, gelecekte başarılı olacağına inandığı bir öğrencisi üniversiteden atılmak üzereydi 
Çağırdı, konuştu, bilgisini yokladı ve insiyatifini kullanarak 50 vererek öğrencisinin 3. sınıfa devamını sağladı 
Serdar, sonraki yıllarda da meslek yüksekokulunda olduğu gibi başarısını sürdürdü ve fakülteyi ilk üç içerisine girerek bitirdi 
Eğer o tek ders yüzünden atılmış olsaydı, sadece üniversiteye ve hocalarına küsmekle kalmayacak, coşkusuyla birlikte yaşama olan bağlılığını da kaybedecekti 
Oysa şimdi çok mutlu 
Çok başarılı bir iş yaşamı var 
Yaşamının en kritik döneminde kendisine bir şans daha tanıyan hocasının da en yakın dostlarından biri 
İkinci örneğimizin kahramını Ayşe ise bir lise öğrencisi 
O da çok başarılı bir öğrenci olmasına karşın, tek ders yüzünden, öğrencilik hayatı sona erdi ve adeta yaşama küstü 
Kendisi perişan, ailesi perişan 
Başarısız bir öğrenci değildi 
Ama öğretmenlerin kaynaklanan nedenler yüzünden Edebiyat'ı bir türlü sevemedi 
Ortalması 3.5 olduğu için Edebiyat'ın dışında birkaç dersten bile kalsa bir üst sınıfa geçebilirdi 
Ama, Edebiyat'tan kalan sınıfta kaldığı için ve ikinci yılda da aynı akıbete uğradığı için öğrenim hayatına son verildi 
Yaşı 18'in altında olduğu için akşam lisesine gidemedi 
Önündeki tek seçenek Açık Lise'ydi ona kaydoldu 
Ama bütün keyfi kaçtı 
Eğer Edebiyat öğretmeni, birinci örnekteki öğretim üyesi gibi öğrencisini harcamak için değil de, kazanmak için çaba gösterseydi, Ayşe için herşey çok daha farklı olacaktı 
Bir genç için de olsa kazanmak için çaba gösterenlere gönülden teşekkürler 
EYÜP Aşık, doğrusunu yaptı 
Dokunulmazlık zırhına saklanmadan istifa edip, mafya - siyasetçi - çete üçgeninde yaşadıklarını anlatmaya başladı 
Aşık'ın kararı, bakanlık görevinden çekilmenin yanısıra, milletvekilliğinden istifa etmeyi de öngörüyor 
Birincisiyle ilgili mektup Başbakanlığa iletilmiş 
İstifa tek taraflı bir işlem olmasına karşın, son sözü ABD dönüşü Başbakan Mesut Yılmaz söyleyecek 
Anayasa gereği, Aşık'ın milletvekilliğinin düşmesi ise Meclis'in onayına bağlı 
Yine de Aşık'ı istifa kararından ötürü kutlamak gerekiyor 
Haslet'in karikatüründeki gibi " Best of Çakıcı " kasetleri piyasaya sürülüp, Aşık adı liste başı olunca dürüst davranıp istifa etmesini bildi 
Eyüp Bey, dünkü basın toplantısında, mafya ve çeteyle mücadelede her türlü riski göze alan kendisi gibi bir bakanın sonuçta polemiklerin kurbanı olmasını,' kaza kurşunu " olarak değerlendiriyor 
Aşık'ın bu gürültü patırtıda " kim vurduya gidişi " gerçekten kaza mıdır 
Yoksa siyasilerin, özel ilişkilerinde daima korunması gereken fren mesafesi, çeteler konusunda kaybolmuş mudur 
Aşık, Çakıcı'yı hiç aramadığını söyleyip, ilk temasın karşı tarafça kurulduğunu söylüyor 
Eyüp Bey'e göre, Çakıcı'yı yakalamak için ABD'ye giden ekibe, dosyalarındaki evrakların eksik olması nedeniyle ABD yetkililerince izin verilmemiştir 
Bu nedenle, Çakıcı'ya haber iletildiği için kaçtı " sözlerinin yanlış olduğunu savunuyor 
Aşık, bazı ihaleler nedeniyle ortaya atılan bir hükümet üyesiyle ilgili rüşvet iddialarının da daha sonraları aramalara vesile olduğunu söylüyor 
Şu sözler de Aşık'a aittir : " Mafya ile siyasi pazarlık içinde olan pek çok kişi var. " 
İşte, onca laf kalabalığı arasında, Türkiye'nin geleceği açısından asıl ürkütücü gerçek budur 
Hükümet, çetelerle mücadele arzusunda olsa bile, çıkar ilişkileri bireyleri tek tek kuşatmakta ve sonuçta siyaset topyekün kirlenmektedir 
" Temiz toplum " özleminin aksine, giderek en güvenilir kurumların bile içten içe kemirildiği bir rant ve ahlak erozyonu yaşanmaktadır 
Sokaktaki vatandaş, bunun taşeronluğunu yapan siyasi çevreler arasında bir fark kalmayışını üzüntüyle izlemektedir 
Eyüp Aşık skandalı patladığında gözler, adı geçen diğer bakanlara ve hatta Başbakan'a çevrildi 
Çakıcı'nın avukatları, Fransa'da iktidara gelmeden önce Yılmaz'la bile konuşulduğuna ilişkin inanması çok güç, - gerçek dışı - şeyler söylüyorlardı 
Başbakan, bunları " Mafya hükümeti devirmek istiyor. Çete başının avukatının beyanları olayın tertip olduğunu göstermektedir. Çakıcı'yla hayatımda hiç konuşmadım, karşılaşmadım " diye reddediyor 
Zaten aksi olsa, Çakıcı'nın yakalanması nasıl izah edilebilir 
Aşık'ın istifası, bantlardaki bir başka " kahraman " Meral Akşener'e de herhalde örnek olacaktır 
Peki bundan sonra hangi gelişmeler yaşanacak 
Hükümet ve CHP olaydan nasıl etkilenecek 
Başbakan vekili ve DSP lideri Bülent Ecevit, çetelerin ve mafyanın üzerine en kararlı biçimde gidileceğini açıkladı 
Baykal da, ilk günkü gensoru tepkisinin dozunu düşürerek, Başbakan'ın " Çakıcı ile görüşmedim " sözüne güvendiğini ve seçim için 18 Nisan'ı bekleyeceklerini söyledi 
Tabii ; bu tablo, CHP'nin bir an önce seçim konusundaki ısrarını haklı çıkarıyor 
Siyaset bu hızla yıpranmaya devam ederse, halkın gözünden düşen kadroların seçimde umut verici bir seçenek sunmaları zor olacaktır 
O zaman da ; başkanlık, yarı başkanlık, hatta ara rejim arayışları bile gündeme gelebilir 
Türkiye, 2000'lerin eşiğinde, her türlü olasılığa gebe ülke görünümü veriyor 
TÜRKİYE ayağa kalkmıştı 
Geceleri bir dakika ışık söndürerek çeteleri protesto ediyordu 
Rüzgar gibi geçti, unuttuk gitti 
ANAP, DYP'yi vurma heyecanıyla " çete " meselesine asılıyor, hergün arslanlar gibi kükrüyordu 
Şimdi arslanlar gibi kükreyen DYP'dir 
Herkes çeteye, mafyaya karşıdır ama Meclis'te yasama dokunulmazlığını sınırlandıran Anayasa değişikliği önerisi 2 yıldır beklemektedir 
Herkes sivil toplumdan, demokrasiden, ifade hürriyetinden yanadır 
Ama " demokratikleşme paketi " rafa kaldırılmıştır 
Parçalanmış sistem kendini temizleyemediği gibi, yönetemiyor'da 
MECLİS'TE çetelerle ve mafya ile mücadeleyi kolaylaştıracak yasa tasarı ve önerileri bekleyip duruyor : Dokunulmazlığı sınırlandıracak Anayasa değişikliği, 
Organize suçlarla mücadele tasarısı, 
Çetelere ilişkin pişmanlık yasa önerisi ve tasarısı, 
Memurin Muhahakemet Yasası'nda değişiklik tasarısı 
Öylece bekliyorlar 
Kaldı ki, bu değişiklikler önemli olmakla birlikte yetmez 
Adaletin politize edildiği, yargının bağımsız olmadığını yargıçların açıkladığı bir ortamda " temiz eller " operasyonu başlasa bile siyasi çekişme bitmeyecek, kamuoyu destek vermek yerine " rengine göre " kamplaşacaktır 
Zaten yargı bağımsız ve tarafsız olmazsa, hakemlik görevini kolay yapamaz 
İTALYA'DA kamuoyunun her kesiminin desteğiyle " temiz eller " operasyonunu yürüten savcılar ideolojileriyle değil, hukuki dirayetleriyle tanınmış tarafsız hukukçulardı 
Kamuoyu öyle bir bastırdı ki, İtalyan Parlamentosu solun büyük parçasının lideri Craxi'nin ve sağın büyük parçasının lideri Andreotti'nin bile dokunulmazlıklarını kaldırdı 
Savcı hangi devlet kurumuna müzekkere yazdıysa gereği yerine getirildi 
Yargının bağımsız ve tarafsız olduğundan kimsenin kuşkusu yoktu 
Böylece İtalya hem " temizlenmeyi " başardı, hem sağın Berlisconi etrafında, solun Prodi etrafında toparlanacağı " ittifak " sistemlerini geliştirerek siyasi istikrara da kavuştu 
Bizde Eyüp Aşık'ın Çakıcı'yla yaptığı görüşmelerinin ortaya çıkması " temiz toplum " özlemini yeniden diriltti 
Bu defa da özlemimiz rüzgar gibi geçmesin 
AŞIK'IN yeraltı dünyasıyla hiçbir çıkar ilişkisinin olmadığına inanıyorum, bununla birlikte yanlış yapmıştır ve iddialar yargı süzgecinden geçmelidir 
Bu açıdan, istifa ederek iyi bir örnek oluşturmuştur bari 
Haydi, İtalyanlar kadar yapamazsak bile, öyle bir kamuoyu baskısı yaratalım ki, Meclis'teki yasalar çıksın, dokunulmazlıkları sınırlayan Anayasa değişkiliği Meclis'ten geçsin 
Ve hiç unutmayalım : İşlemeyen demir paslanır 
Sağı ve solu toparlayarak demokrasimize işlerlik kazandırmadıkça, sistemdeki çatlaklardan kir, pas sızmaya devam edeceği gibi, katrilyonlar da yolsuzluklara, faize, KİT'lere, SSK'ya akmaya devam edecektir 
Böyle bir kelime yok 
Ben uydurdum 
Ama olacak 
Gayrısafi Milli Hasıla ( GSMH )' den benzetim bir akronim bu 
Açılımı şu ; Gayrısafi Milli Bilgi 
Diğerinin açılımı ise Gayrısafi Yurtiçi Bilgi 
Fantezi mi 
Sanmıyorum 
Zira gelişmeler, bilgiyi artık geleneksel ekonomide yan faktör olmaktan çıkarıyor, endojen olarak ekonominin içine, 4. üretim faktörü olarak sokuyor 
Stanford Üniversitesi'nden Paul Romer'ın önerisi, ekonomideki klasik büyüme modellerinin, bilgi faktörünü de içerecek şekilde genişletilmesi 
Dünya Bankası'nın yeni formatındaki raporlarında, bilginin, Romer'in işaret ettiği doğrultuda, artık ülkelerin zenginliği olarak değerlendirilmesi boşuna değil 
Türkiye Bilişim Vakfı, Romer'ın bu yeni büyüme modelini, Türk entelejensiyasının tartışmasına açtı 
" Türkiye Bilişim Stratejileri - Genel Denge Modeli " araştırması, Romer'in teknoloji değişiminin endojenleri adlı çalışmasına dayanıyor 
Romer, GSMH'nin artışında araştırma ve geliştirmeye, bilgiye ayrılan kaynakların, nasıl bir itici güç oluşturduğunu modellendirmiş 
Önerisi, bilginin teşviki 
Bu yapıldığında, geleneksel büyüme eğrileri, yukarı doğru sapıyor ve beklenmedik gelir sıçramaları yaratıyor 
Bilişim Vakfı bence özgün bir alanda çok iyi bir ürün çıkarmış 
Bu alan gerçekten boştu ve akademisyenlerimiz, DPT, karar vericilerimiz, farklı büyüme modellerini pek bilmiyorlardı 
Nitekim TBV, ekim ayında modeli, TÜBİTAK ve DPT gibi konunun doğal taraflarıyla tartışacak 
Romer'in modeli, bilgi teknolojilerinin hiç bir zaman demode olmamasına dikkat çeker 
Bilgi,' bir kez keşfedilip üretilmeye başlandıktan sonra, üretimdeki etkilerinde bir değişme olmaksızın her zaman kullanılabilir " der 
Her bilgi teknolojisi, kendisine yol açan bilginin içeriğinden ve başka bilgi teknolojilerine yakınlğından bağımsız olarak, nihai mal üretimine aynı ölçüde katkıda bulunur 
Peki bu model, Türkiye için önemli mi 
Bence çok önemli 
Adam Smith, Kapitalizmin başucu kitabı Milletlerin Zenginliği'nde şöyle diyordu ; Bir ülkenin refahı, elinde bulundurduğu emek, sermaye ve hammadde kaynaklarının doğru bileşeninden oluşur 
En az 225 yıl yanılmadı 
Bugün Romer, bu üç parametreye bilgiyi ekledi 
Üstelik bilgi diğer üç kıt ve paylaşıldıkça azalan faktöre benzemiyor 
Çoğu kez sıfıra yakın maliyetle yeniden üretiliyor, gelişen ülkelere, G - 7'lerin ayak izinden yürüme talihini değiştiriyor 
İlk iki sanayi devrimine uyanmayan Türkiye, üçüncü devrim sayılan bilgi çağından acaba treni kaçırıyor mu 
Genel söylemde cevabımız " evet'tir ama ben buna katılmıyorum 
Son derece karamsar bir yaklaşım 
Zira bilgi, diğer üretim faktörleri olan emek, sermaye ve hammadde gibi davranmıyor 
Kıtlığı çekilmiyor, genelde sıfıra yakın maliyetle yeniden üretilebiliyor, paylaşıldıkça artıyor 
Özetle çok farklı davranıyor 
İşte bu fark, Türkiye'nin üçüncü bin yıldaki temel şansını oluşturuyor 
Cep telefonuna gösterdiğimiz adaptasyonu, bilgisayar, Internet gibi bilgi çağının yeni parametrelerine uyumda gösterebilirsek, bahtımızı döndürebiliriz 
Internet için verilen en son tanım şu ; Ticaretin 4. Yolu 
Birincisi, yüzyüze görüşme, ikincisi, yazışma ve üçüncüsü de telefondu 
Bu dördüncü yol, aynı zamanda günde 5.9 trilyon doların tur attığı Bilgi Yolu'ndan başkası değil 
Bu yolda, Susurluk Kamyonlarıyla varolmamış mümkün değil 
Bunu ancak bilgiyle, Internet'le, dijital dünyaya, siber ekonomiye erişim aracı olan bilgisayarlarla sağlayabiliriz 
Bu aşamada henüz nüfus, vergi, sosyal güvenlik, kadastro, ekonomik ve sosyal verilerini dijital ortama taşımayan kamunun büyük hantallığı sözkonusu 
Özel sektörün gayreti ise, Batılı akranlarına göre yetersiz 
Bir daha asla geri döndürülemeyecek şekilde değişen dünyada, dijitalleşme oranınız, Bilgi Toplumu'ndaki sıralamanızı da belirleyecek 
Yarının dünyasında bilgi üretemiyorsanız, tüketeceksiniz demektir 
Bu da kaynaklarınızı, özgürlüğünüzü hoyratça harcamak anlamına geliyor 
GSMH sıralamasında dünya 24'üncüsü olan Türkiye'nin GSMB sıralamasında 48'inci olması, dehşet verici bir sonuçtur 
Bilgi açığının, ödemeler dengesi açığı, dış ticaret açığı, bütçe açığından daha önemli hale geleceği yarının dünyasında Türkiye, ihtiyaç duyduğu sermaye birikimini ise ancak eğitimle sağlayabilir 
Sermayenin ceplerden, iki kulak arasına taşındığı bilgi toplumunda şayet eğitimi dönüştürebilirsek, 65 milyon nitelikli bilgi fabrikası elde ederiz 
Dönüştüremezsek GSMH'yi 65 milyona böler, fert başına 2500 dolarla, çocuklarımıza bulanık dere suyu içirmeye devam ederiz 
Tercih bizim 
Kabul edelim ki Mesut Yılmaz, Alaattin Çakıcı'yla hiç konuşmamıştır 
Yine kabul edelim ki Mesut Yılmaz ve Eyüp Aşık, Alaattin Çakıcı'ya " Yerini değiştir. " diye mesaj göndermemiştir 
Sadece Eyüp Aşık ve Mesut Yılmaz'ın söylediklerini doğru kabul edelim 
Manzaraya öyle bakalım 
Eyüp Aşık, Alaattin Çakıcı'yla abili - kardeşli telefon muhabbetleri yapıyor 
Eyüp Aşık'a bakılırsa bu konuşmalar çetelerle ilgili bilgi edinmek için sürdürülüyor 
Eyüp Aşık yaptığı bütün konuşmaları Mesut Yılmaz'a bildiriyor 
Mesut Yılmaz bu teması onaylıyor ; " Devam et. " diyor 
Bir siyasi lider, çeteleri kovalamak için sağ kolu sayılabilecek bir milletvekilinin ünlü bir babayla konuşmasını destekler mi 
Devletin resmi organları dururken bilgiyi Alaattin Çakıcı'dan mı alır 
Böyle bir basiret bağlanması bir siyasi lidere uyar mı 
DYP'yle mücadele için ciddi bir lider böyle bir sakıncalı temastan fayda ve medet umar mı 
Türkiye son iki buçuk yılda, üç büyük sağ siyasi partiyi denedi 
Refahyol iktidarı dümeni çıkmaza kırınca, askerlerin de zorlamasıyla ülkeyi düzlüğe çıkarmak, çeteleri temizlemek ve irticayı önlemek üzere iktidar şansı son çare olarak Mesut Yılmaz'a verildi 
Mesut Bey'in bu şansı nasıl kullandığı ortada 
Gele gele Fazilet Partisi'yle üniversitelere karşı türban ittifakı yapma noktasına geldi 
Çakıcı skandalı cabası 
DYP - RP'den sonra ANAP da mevcut lideriyle Türkiye'yi yönetecek güç olmaktan çıkmıştır 
Ne var ki Türkiye sağ partilersiz yönetilemez 
DSP ve CHP iktidar lokomotifi olamayacak durumda 
Peki ne olacak 
Tek çare kalıyor 
DYP ve ANAP'ın pili bitmiş liderlerini değiştirip yeni liderler ve yeni bir yapılanmayla iktidar güveni verecek birer siyasi güç haline gelmeleri 
İki parti bunu başaramazlarsa Türkiye demokrasi dışı güçlerin yönetimine girme riskini yaşayacaktır 
Yasaya bakalım 
İstanbul Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın, hakkındaki Yargıtay Kararı üzerine Büyükşehir Belediye Sarayı'nda FP'li milletvekilleri, belediye başkanları ve meclis üyelerini yanına alarak yaptığı basın toplantısını izleyen bir Kamu Hukuku profesörü dostumuz, 1580 sayılı Belediye Yasası'nın 53'üncü maddesini faksladı 
Birlikte okuyalım : " Belediye Meclisi : 1. Kanunen belirli olan olağan ve olağanüstü toplantılar dışında toplanırsa,. 2. Kanunen belirli olan yerden başka bir yerde toplanırsa,. 4. Siyasi meseleleri müzakere eder veya siyasi temennilerde bulunursa,. İçişleri Bakanlığı'nın bildirisi üzerine Danıştay'ın kararı ile fesholunur. Bu takdirde yeni Belediye Meclisi seçimine gidilir. Danıştayca bu husus en geç iki ay içinde karara bağlanır. Yukarıdaki bentlerde açıklanan fiil ve işlemlere katılan belediye başkanlarının da Danıştay kararı ile görevine son verilir. " 
Yukardaki maddede özellikle siyah dizilmiş satırlara dikkatinizi çekeriz 
Kasetteki muhabbet 
Eyüp Aşık, istifasını açıkladığı dünkü basın toplantısında Çakıcı ile yaptığı telefon konuşmalarını izah ederken,' Bu kaset montajdır. " demekten özenle kaçındı 
Yalnızca bir defa, o da toplantının sonunda yarım ağızla,' Eski ve sonraki konuşmalardan yapılmış bir montaj. Bir kısmı da belirsiz " gibi bir ifade kullandı 
Bunun dışında, toplantı boyunca sürekli " kasete " atıf yaparak ; 
- Oradan da anlaşılacağı gibi, benim amacım bilgi almak 
- Kasette de görüldüğü gibi, benim beklediğim önemli bir açıklama. ". türünde cümleler kurdu. Hatta bir ara " unuttuğu " birşeyi bile bu kaseti dinleyince hatırladığını söyledi :. - Kasetten anlıyorum ki, iktidar döneminde de görüşmüşlüğümüz var. Yani konuşmaların hepsi muhalefet dönemi diye düşünüyordum. Orada iktidar dönemi de var, kaseti ilk Kanal D'de gördüğüm zaman hatırladım. Dostluk başlamış bir kere. İktidara gelince kesmek olur mu. CHP lideri Deniz Baykal, önceki akşam Eyüp Aşık'ın istifasının öğrenildiği saatlerde İstanbul'da CHP İl Başkanlığı'nın düzenlediği yemekte gazetecilerle sohbet ediyordu. Eyüp Aşık'la ilgili haberin " doğruluğunu " teyid edip " ayrıntıları " da öğrendikten sonra şu ilginç yorumu yaptı :. - Kasetin içeriği bir yana, bir siyasetçinin bir mafya lideriyle böylesine laubali,' senli - benli " bir ilişki içinde olduğunun tesbiti bile çok önemlidir, çok vahimdir. Hatırlarsınız, İtalya'da Andreotti'nin mahkumiyetine yol açan sürecin başlangıcı, bir mafya lideriyle " öpüşme " görüntüsüdür. Bakınız, mafyanın beslenip güç aldığı en önemli kaynak ; resmi çevrelerle " özel " ilişkiler içinde olduğu izlenimi yaratmasıdır. Ünlü hikayedir : Adam padişahın yanıbaşına oturmuş, kulağına birşeyler fısıldıyor. Bu sıkı fıkı manzarayı görenler de, bu " samimiyet " üzerine fikir yürütüyorlar. Halbuki adamın tek amacı, bu görüntüyü yaratıp çevredekilerin " Amma da samimiler. " demesini sağlamak. Ve aslında adam o sıra padişahın kulağına,' Önemli değil, sen de benim kulağıma küfür et. " diyor. Eyüp Aşık olayına uyarlarsak, bir tek bu görüntüyü yaratmak bile mafyaya yapılabilecek en büyük iyiliktir. Alman seçimleri konusunda iki uzman görüş : SORUYU bir daha soralım : Almanya'daki seçimlerin sonucu Türk - Alman ilişkilerinin ve Almanya'daki Türklerin geleceğini nasıl etkiler 
Yani " bizim açımızdan " Kohl'ün mü, yoksa Schröder'in mi kazanması daha iyi olur 
Önceki günkü yazımda yanıtlamaya çalıştığım bu soruyu, bu kez iki uzman kişiye sordum 
Biri yaklaşık 3 yıldan beri Ankara'da bulunan ve Türk - Alman ilişkilerinin hem sıcak, hem fırtınalı dönemlerini yaşayan 63 yaşındaki Almanya Büyükelçisi Dr. Hans - Joachim Vergau 
Diğeri de Almanya'da tam 11 yıl Türkiye Büyükelçisi olarak görev yapan 79 yaşındaki eski Dışişleri Bakanı Vahit Halefoğlu 
İkisinin söyledikleri temelde aynı görüşü yansıtıyor : Sandıktan çıkacak sonuçtan, Türk - Alman ilişkileri açısından önemli bir değişiklik beklememeli 
Almanya'daki Türklerin durumu açısından ise, Schröder'in ( yani Sosyal Demokratlar'ın ) iktidara gelmesi, daha iyi olur 
Bizim de bu sütunda daha önce ifade ettiğimiz görüş bu yönde idi 
ALMANYA Büyükelçisi Vergau, bu seçimlerin genel olarak Almanya'nın geleceği bakımından çok önemli olduğunu düşünüyor ve Alman seçmeninin " 21. yüzyılda ülkeyi kimin yönetmesi gerektiği " gibi zor bir karar almak durumunda bulunduğunu söylüyor 
Birleşik Almanya'nın başkenti önümüzdeki yıl Bonn'dan Berlin'e taşınacak 
Seçimleri, bu önemli olayın ışığında değerlendiren Büyükelçi " seçmenin kararı, Bonn'dan Berlin'e geçiş süreci açısından da büyük önem taşımaktadır " diyor ve sonucun Türk - Alman ilişkilerine etkisini özetle şöyle belirtiyor : - " Aslında ilişkilerimiz mükemmeldir. Örneğin, ekonomik alana bakın. Almanya Türkiye'nin ihracatında, yabancı yatırımlarda, turizmde, ortak girişimlerde bir numaralı ülke. Kültür alanında da iki ülke arasında kayda değer gelişmeler var. Almanya'daki Türklerin rolü de büyük. Türkiye'nin AB üyeliği konusuna gelince, bu konudaki sürtüşme Almanya'nın imajını ve karşılıklı ilişkileri gerçekçilikten uzak biçimde etkilemiştir. Bence seçimleri kim kazanırsa kazansın, hükümeti kim kurarsa kursun, Almanya'nın Türkiye politikasında devamlılık olacaktır. AB konusunda da Almanya, Cardiff zirvesinde karar verilen şekli ile Türkiye'nin topluluğa dahil edilmesi stratejisi çerçevesinde, Ankara ile işbirliğine devam edecektir. Türkiye bu stratejiyi bir çalışma zemini olarak kabul etmiştir. Eminim ki, Türk hükümetinin gerçekçi yaklaşımı ile, yeni Alman hükümeti, ilerde Türkiye'nin AB'ye girmesini hayati bir çıkar saydığını ortaya koyacaktır. Bu, şimdiki hükümetin olduğu kadar, SPD'nin de politikasıdır. Bu konuda parlamentodaki SPD grubunun başkanı olan Rudolf Scharping'in 1998'in başlarında Ankara'yı ziyaretinde yaptığı konuşmaları hatırlatmak isterim. " 
Büyükelçi Vergau, Şansölye Kohl'e karşı Türkiye'de yapılan eleştirileri haksız sayıyor ve seçimleri kim kazanırsa kazansın, yeni açılan dönemin eski sürtüşmelerin unutulup, ilişkileri geliştirmek ve ciddi bir diyalog başlatmak için bir fırsat olarak değerlendirilmesini tavsiye ediyor 
VAHİT Halefoğlu'nun Bonn'da Türkiye Büyükelçisi olarak bulunduğu dönemde ( 1970'li yıllarda ), iktidarda Şansölye Willy Brandt'ın liderliğindeki Sosyal Demokrat Parti bulunuyordu 
O zaman Hıristiyan Demokratlar ( CDU ) da muhalefette idi 
CDU, 1983 seçimlerini kazanınca, Kohl iş başına geçti 
Ve günümüze dek, iktidarda kalmayı başardı 
Deneyimli diplomatımıza göre, bu kez Kohl'ün seçimleri kaybetmesi veya kazanması, Türk - Alman ilişkileri açısından fazla birşey değiştirmez 
" Schröder de kazansa, fark etmez " diyor Halefoğlu 
" Almanya'nın Türkiye politikası aynı çizgide devam eder. Şu var ki, Schröder gelirse, ilişkilere yeni bir hız vermek, kolaylaşabilir. Ancak, SPD'nin koalisyonu kiminle kuracağı da önemli. Yeşiller ile kurabilirler. SPD ağırlıklı bir koalisyon hükümetinin Türkiye ile bütün meseleleri halledeceğini düşünmek yanlış. Ama bence ideali, gene de bir SPD - Yeşiller koalisyonunun kurulmasıdır. Bu özellikle Almanya'daki Türkler açısından iyi olur. Çünkü SPD - ve Yeşiller - Türklere çifte vatandaşlık gibi bazı hakların verilmesine taraftar. SPD ötedenberi yabancı işçileri Alman toplumunun bir parçası sayıyor. Buna karşılık, gerek SPD'nin, gerekse Yeşiller'in Türkiye'deki insan hakları konusunda çok hassas davrandıklarını da unutmamalı " 
Kısacası,' bizim açımızdan " Kohl'ün de, Schröder'in de " artılar'ı da var,' eksiler " i de 
Avusturya'da ehliyet ilk kez verilirken 2 yıl deneme süresi var 
Ehliyetin geri alınma ihtimali, acemilerin kaza oranını yüzde 32.5 azaltmış 
ABD'deki bir araştırmaya göre gençlerin kaza yapmasına, yanındaki genç yolcu neden oluyor 
Tek başına araba kullanan genç daha az riske giriyor 
Almanya'da trafikle ilgili düzenlemelerde çocuklar ön planda tutuluyor 
ABD'de trafikte her yıl 6 500 yayanın ölmesi üzerine " Yürünebilir bir Amerika " projesi başlatıldı 
Trafik, gelişmiş ülkelerde de sorun 
Ama onların üzerinde kafa yordukları konular bizdekinden hayli farklı 
Ankara'da Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesindeki Trafik Hizmetleri Başkanlığı'na bağlı Trafik Araştırma Merkezi'nin yayımladığı bültenlerde Avrupa ülkeleri, Japonya ve ABD'de trafik güvenliğinin artırılmasına yönelik bazı uygulamalar ve projeler yer alıyor 
Trafik Araştırma Merkezi Müdürü Süleyman Işıldar tarafından köşemize gönderilen yayınlardan öğrendiğimize göre Avusturya'da 1992'den beri uygulanan " Deneme Sürücü Belgesi " ile, yeni sürücülerin kaza oranları 5 yılda yüzde 32.5 azalmış 
Avusturya'da bizdeki gibi doğrudan ehliyet vermek yerine 2 yıllık deneme süresini kapsayan " Deneme Sürücü Belgesi " veriliyor 
Eğer' acemi' sürücü, bu deneme süresi içinde alkol sınırını aşar, herhangi bir yaralamalı trafik kazasında suçlu olur ya da hız sınırını aşarsa, tekrar kursa gidip yeniden ehliyet almak zorunda kalıyor 
1991 - 96 yılları arasında deneyimli sürücülerin kaza yapma oranında gözlenen düşüşün yalnızca yüzde 8, 9 olduğu göz önüne alınırsa, yeni sürücüler üzerinde uygulanan yöntemin başarısı da kendiliğinden ortaya çıkar 
Genç sürücülerde arkadaş faktörü 
Yaygın kanı, risk almanın gençlerin karakteristik tutumu olduğudur 
Ancak ABD'de bu konuyu açıklığa kavuşturmak için hayli sıkı istatistikler tutulmuş 
Ve arkadaş faktörünün hatırı sayılır bir ağırlığı gözlenmiş 
İstatistiklere göre arabada bulunan genç yolcu sayısı ne kadar artarsa, genç sürücünün kaza yapma oranı da o kadar artıyor 
Yalnız başına araç kullanan gençlerin genelde daha az hata yaptıkları saptanmış 
Örneğin arabasında 2 ya da daha fazla genç yolcuyu taşıyan 19 yaşındaki bir sürücünün ölümlü bir kazaya karışma oranı yüzde 91 iken, yalnız sürücülerde bu oran yüzde 75'e düşüyor 
Bir yetişkinle seyahat eden gençler de yine daha az kaza yapıyorlar 
Risk almanın anlık bir olay olduğunu vurgulayan araştırma, gençlerin aileleriyle ya da bir yetişkinle araba sürmeyi öğrenmeleri halinde, daha güvenli araba kullanacaklarını da ortaya koymuş 
Bu arada cuma akşamları gibi tatil başlangıçlarının araç kullanma açısından daha riskli olduğu ortaya çıkmış 
Kaliforniya polisinin yaptığı bir araştırmaya göre gençler arasında meydana gelen ölümlü ve yaralanmalı olayların büyük kısmını trafik kazaları oluşturuyor 
Genç yaşta ölenlerin yarısı, trafik kazalarında yaşamını yitirenler 
Bu kazalardaki en belirgin faktör ise alkol 
Almanya'da öncelik çocuk güvenliğinde 
Trafik Araştırma Merkezi'nin çalışmalarından öğrendiğimize göre Almanya'da trafikle ilgili çalışmalarda çocukların güvenliğine özel bir önem veriliyor 
Bu alandaki sürekli çalışmalardan biri de 1978'den beri Mercedes'le işbirliği halinde yürütülen okul öncesi meclisleri 
Okul öncesi meclislerinde yetişkinler gönüllü olarak görev alıyorlar ve trafikle ilgili düzenlemelerde çocukların ön planda tutulmasını sağlamaya çalışıyorlar 
Örneğin kent içinde 30 km hız sınırının yaygınlaştırılması gibi hedefleri var 
Çocukların yanı sıra özürlüler ve yabancılar gibi trafikte en zayıf kişilere yönelik eğitim seminerleri düzenliyorlar 
Yürünebilen Amerika 
Süleyman Işıldar ve ekibinin çalışmalarına göre trafikte her ülkenin kendine özgü projeler geliştirebilmesi, başarının temel şartlarından biri 
Örneğin bir otoyol ve otomobil cenneti olan Amerika'da trafik kazalarında ölenlerin önemli bir kısmını yayalar oluşturuyor 
ABD'de her yıl yaklaşık 6 500 yaya ve 900 bisikletli, motorlu araç çarpması sonucu yaşamını yitiriyor 
Bisiklet ve yürüyüşün de bir ulaşım aracı olduğunun Amerika'da unutulmaya başlanması üzerine Federal Otoyol İdaresi'nin girişimiyle geçtiğimiz yıl " Yürünebilir Bir Amerika İçin Ortaklık " birliği kurulmuş 
Birliğin başlıca 2 amacı var : Birincisi, bisiklet ve yürüyüşle yapılan tüm yolculukların yüzdesini ikiye katlamak 
İkincisi ise yürüyüş sırasında ve bisiklet kullanırken meydana gelen kazalar sonucu yaralı ve ölü sayısını yüzde 10 azaltmak 
Japonya'da ise trafik güvenliğinde en önemli rollerden biri üniversitelere düşüyor 
Hükümet, trafikle ilgili yeni politikaları uygulamaya koymadan önce ünversite profesörlerinin üye veya başkan olarak yer alacağı komiteler kuruyor 
Üniversiteler, hükümete yalnızca trafik mühendisliği konusunda değil, aynı zamanda trafik kontrolü ve psikolojisi gibi konularda da danışmanlık yapıyor 
DİYARBAKIR, Tokat, Sakarya, Kocaeli, Kütahya, Çorum, Bursa 
Bunlar Demirel'in " son bir hafta içinde " gittiği kentler 
Cumhurbaşkanı " kan, ter içinde. " 
Koştur Baba, koştur 
Pazartesi Mersin'e koşacak 
Sonra MGK 
1 Ekim, Meclis'in açılışı 
Ardından, ver elini Elazığ 
( 4 Ekim ) 
Niğde 
( 5 Ekim ) 
Demirel koşuyor, koşuyor, koşuyor 
Hatta " vites yükselterek " koşuyor 
Bir günde " birden fazla kente gitmeyi programlayarak " koşuyor 
" Moral vermek için " koşuyor 
Ama Devlet Başkanı ne kadar koşarsa koşsun 
Siyaset, moral bozmaya devam ediyor 
HİKMET Çetin " eskilerden. ". " 1980 öncesinde de " Meclis'teydi. Dün sorduk : - Türkiye nereye gidiyor. Meclis başkanı : - Sıkıntılı bir dönem. Aşılması gerekiyor. Aşılacağına inanıyorum. MECLİS, 1 Ekim'de " yeni yasama yılına " başlıyor. Başlar başlamaz da " gensoru " geliyor. " Hükümeti düşürmeye yönelik " gensoru. - Sayın Çetin. Yani dakika bir, gol bir gibi. İlk gün gensoru. Çetin : - Daha önce verilmiş bir tane var bile. - Gensoru önergesini " ne zaman " okutacaksınız. - 1 Ekim'de sadece Cumhurbaşkanı konuşmalı. Gensoru,' daha sonraki haftaya " kalmalı. Meclis Danışma Kurulu'na böyle bir öneride bulunacağım. - SAYIN Meclis Başkanı, neler oluyor. Çetin : - Bir süredir oluyor. Yasa dışı işler. Çeteler falan. Parlamento üzerine düşeni yapacaktır. HİKMET Çetin de,' Cumhurbaşkanı gibi konuşuyor. ". " Moral vermeye " çalışıyor. Ve sık sık " Meclis " diyor : - Meclis bu olaylara el koyacaktır. Meclis bugüne kadar " bu işlere " el koysaydı, Türkiye bu durumda mı olurdu. KÖKSAL Toptan da, Hikmet Bey gibi " eskilerden 
1980 öncesinden. ". " Soruyu " ona da sorduk : - Türkiye nereye. Toptan : - Siyaset kurumu su alıyor. Su alması yetmezmiş gibi, bir de herkesin elinde çivi, keser. Yeni delikler açılıyor. - Çıkış yolu. - Meclis'in el koyması. - Hikmet Bey de öyle diyor. - Doğru söylemiş. - Koyabilecek mi. - Bu parlamento mu. Sanmıyorum. Zor. - Neden. - Seçime iki yıl kala, parlamento büyük çoğunlukla erken seçim kararı alıyor. Parlamentonun kendine güveni yok. KENDİNE güveni olmayan bir parlamento " halka güven verebilir mi. ". Aslında bu parlamentoyu 18 Nisan'a kadar " taşımaya " da gerek yok. Keşke " yarın " seçim yapabilsek. YİNE Demirel'e bakıyoruz. " Ha gayret " diyor. Baba " moral hocası. ". Moral pompalıyor. Ama bunca yılın Demirel'inin " geminin su aldığını " görmemesi mümkün mü. Neyse. Herşeye rağmen " ha gayret. ". " Demokrasinin yaşaması için " ha gayret. Oktay AKBAL SABAH, radyoyu karıştırıyorum 
Nedense uykum kaçmış 
Birden bir konuşma : " Bugün size sorsalar, yaşamda en çok istediğiniz nedir diye, sihirli bir el isteğinizi hemen yerine getirse, ne derdiniz. " 
Yanıt : " Dün gece TV'de duydum birkaç yeni ve eski bakan, Çakıcı'ya yardım etmişler, sesleri, konuşmaları ortada, bugün en çok istediğim şey, mafya ile içli dışlı olan bu siyasetçilerin tutuklanmaları, adalet önünde cezalandırılmaları. " 
Uyanır uyanmaz işte bir şok 
Gazeteler de geldi, baktım bir kez daha ANAP'lı Aşık konunun baş kahramanı 
Çakıcı ile içtenlikli, dostça bir söyleşi : " Evet, ya abi, senin lafından sonra yer değiştirdim, Kanada'ya çıktım, bir - iki ay bekledim. " 
" Aslında ben Mehmet Ali Yılmaz'la konuştum, o da televizyona çıkıyor dedi. Hatta Hüsamettin Ağabey'le konuşuyor Mehmet Ali Yılmaz " 
" Biliyor musun seninle her gün konuşuyorduk. " 
" Bana bir banka teklif ettiler. Ben dedim ki, ben ne Mesut Bey'i ne Eyüp abiyi yarı yolda bırakmam. " 
" Sen benim abimsin. Sen o zaman bize bir haber verdin işte. Biz de o zaman bildiğin gibi yer değiştirdik. " 
Bunlar Çakıcı'nın sözlerinden birkaç alıntı 
ANAP'lı Bakan Aşık'ın da ilginç yanıtları var 
Birçok siyasetçi işin içinde görünüyor 
Bir de kadın bakan var, kim olabilir dersiniz 
" Asena " diye tanınan Meral Akşener mi 
Ya Hüsamettin 
DTP Başkanı mı 
Ya Trabzon Kulübü Başkanı Yılmaz 
Hepsi içiçe 
Başbakan Mesut Yılmaz çetelerle uğraşacakmış 
Bunu hep söyler, sonuç boş 
Yıllardır işlenen cinayetlerin, hırsızlıkların, dün adı yokken bir anda trilyoner olanların nerelerden kaynaklandığı az çok biliniyordu, ama artık bütün perdeler yırtıldı, yırtılıyor 
AMERİKA'da iki kez büyük çoğunlukla seçilen, bugün bile halkın önemli desteğini elde eden bir Başkan, engizisyon mahkemelerine benzer bir " jüri " önünde hesap verebiliyor 
Hırsızlık mı, cinayet mi, mafyalarla ortaklık mı, başarısız yönetim mi, hiçbiri yok 
Bir genç kızla arasındaki ilişki 
En büyük suçu yalan söylemesiymiş 
" Benim bu kızla cinsel birlikteliğim olmadı " demesi 
Fransa'da Cumhurbaşkanı Mitterrand'ın bir metresi olduğu herkesin bildiği bir durumdu 
Nitekim cenazesinde bile o kadın ve kızı bulundu 
Bu gerçek, Mitterrand'ı kamuoyunun gözünde küçültmedi 
1900'lerde bir başka Cumhurbaşkanı, Felix Faure, Elisee Sarayı'nda metresinin koynunda ölmüştü 
Bir devlet adamının gönül serüvenleri hoş görülmeyebilinir, ama o kişi devlet yönetiminde başarılı ise, ülkesindeki işsizliği azaltmış, geçim düzeyini yükseltmiş ise, onu tutup da mahkemelere sürüklemek, görevden almaya kalkışmak doğrusu ya, akıl dışı bir tutumdur 
Hele, yalan söyledi diye suçlamak bir siyasetçiyi 
İşte ülkemizde yaşananlar, hemen her gün nice yalanla karşı karşıyayız 
Politikacılık bir bakıma yalan söylemek sanatıdır 
Halkı en çok kandıran, uyutan en üst başarıya ulaşmış sayılır 
Seçim üstüne seçim kazanır 
Devletin en üst yerlerine kadar tırmanabilir 
Yalanın hepsi mi kötüdür, çirkindir, zararlıdır 
Yaşam boyu ben hiç yalan söylemedim diyen elini kaldırsın 
Nazım Hikmet bile bir şiirinde yazmıyor mu 
" başkasının hesabına utandım yalan söyledim / yalan söyledim başkasını üzmemek için / ama durup dururken de yalan söyledim. " 
Aşırı Nazım hayranları, bunu da değiştirmeye kalktılar,' durup dururken de yalan söylemedim " diye değiştirdiler, doğallıkla şiir de yitip gitti 
Durup dururken yalan söylemeyi neden bir şaire yakıştırmadılar, oysa güzel yalanlarla doludur şiirler, yazılar 
Yaşamın kendisi de bir bakıma yalan değil mi 
" Ah yalan dünya " demez miyiz zaman zaman 
EYÜP Aşık " Beni DGM'ye verin, her şeyi açıklayayım " diyor 
Öyleyse ne duruyoruz, Hüsam Bey, Mehmet Ali Yılmaz, o kadın bakan 
Başbakanın " çeteleri temizleyeceğim " demesi yetmez 
Önce çevresindekileri, politika dünyasına sızmış mafyacıları teker teker ortaya çıkarsın 
Bu kirlilikler temizlenmeden ülke işleri düzelmez 
HA, bir de kitap okudum " Bu Halk Bunları Unutur mu. " 
Kimler yalan söylemiş, kimler sözünden dönmüş, hepsi var bu kitapta 
Neyse sonunda CHP olumlu bir iş yaptı, bu derlemeyi okurlara sundu 
" Gerçeklerden senin de haberin olsun Türkiye " diyerek 
Her şey ortada 
Her şey açıkta 
Gözler önünde 
Ama hangi güç söküp atacak bu kördüğümlenmiş, ama herkesin bildiği kirlilikleri, kim, hangi güç 
MUSLUKLARI kesiliyor mafyanın 
Musluk kesildikçe,' siyasette kelle kesiliyor. " Çarpıcı bir çelişki 
" Devlet - çete " ilişkisinde, devlet çetelere son vereceğine, çetelerin sözleriyle, devletten kelleler gidiyor 
Ancak, mafyadan kesilen kelle sayısı da, son bir yılda hiç de az değil 
Önce vurgulamak gerek, Eyüp Aşık'ın istifası yerinde bir karar 
Kendisi dün her ne kadar,' çetelerle uğraştığı için istifa zorunda bırakıldığını " söylüyorsa da, gelinen noktada, istifadan başka yol kalmadığı ortada 
Ama, dokunulmazlık zırhına saklanmadığı için de kendisini kutlamak gerek 
Birbiriyle çelişen ve örtüşen çok sayıda gerçek var 
Bunların arasında en önemlilerinden biri,' son bir yılda mafyaya vurulan darbe. " Şu özet bilgilere bakmak yeter : " Uyuşturucu ve çeşitli türde kaçakçılık suçlarından, bir yılda tam 3347 çete üyesi yakalanıyor. Yakalanan kaçakçılık ve uyuşturucunun değeri yaklaşık 25 milyar doları buluyor. " 
İşte, mafyanın musluğunu kesen operasyonlar dizisi 
Bunların bir bölümü doğrudan Türkiye'de, bir bölümü dört, beş ülke ile ortaklaşa yürütülüyor 
Ne demek 25 milyar dolar 
Adamların yaşama şansını ortadan kaldırmak demek 
İşte, Çakıcı ya da başka çete başlarının itirafları bu noktada ön plana çıkıyor 
Olay " 25 milyar doların rövanşı olmak üzere siyasallaşıyor. " Polis yurt içinde ve dışında kırmızı bültenle aranan yeraltı dünyasının üstüne inanılmaz bir biçimde gidiyor 
Hatta, Başbakan Yılmaz " Cumhuriyet tarihinde görülmemiş miktarlarda para akıtarak, örtülü ödenekten emniyet güçlerine maddi katkı " sağlıyor 
Mafyanın çöküşü, mafyanın siyasetten intikamını da beraberinde getiriyor 
Ne acı ki, mafyanın üstüne giden Mesut Yılmaz,' ciddi hatalara " düşüyor 
Şu sırada " çok sayıda ihale yoluyla mali olanak sağlandığı " iddiaları var ki, bunlar, Mesut Yılmaz'ın mafyanın üzerine gitmesiyle çelişiyor 
Bir yandan, çete üyelerini yakalayarak, onun hayat suyunu kesmek, öte yandan ihale yoluyla, onlara yeniden hayat hakkı tanımak, çelişkisi 
Hatta,' ihale toplantılarının yapıldığı, İstanbul yakınındaki otel bile " belli 
Bu çelişki siyasal ürününü önce Eyüp Aşık'ın istifasıyla veriyor 
Diğer siyasal gelişmeler sırada bekliyor 
Son bir nokta : " Organize suçlarla mücadeleyi " öngören bir yasa tasarısı aylardır TBMM'de bekliyor 
Bu yasa bir an önce çıkarsa, çetelerle mücadelede çok yol alınacak 
Belki o zaman " siyaseten kelle istemek " güçleşecek 
Çünkü, buna uygun ortam yok olacak 
Çetelerle mücadelede bu anahtar yasanın hemen çıkması gerek 
İdil Biret, Cem Mansur ve Akbank Oda Orkestrası Aya İrini Bach Günleri'nde 
Nilüfer Kuyaş 
Bach'ın müziğinde inanç çağından akıl çağına geçiş en yüksek ifadesini bulurken, Osmanlılar da Lale Devri'yle aydınlanmaya yöneliyordu 
Akbank Aya İrini Bach GÜnleri 
Solist İdil Biret, şef Cem Mansur 
Yaş ortalaması hayli genç, profesyonel bir oda orkestrası 
Müzik zevkine adanmış bir kalite şöleni 
Türk müzik hayatında bence önemli bir buluşma 
İdil Biret, büyük sanatçılara özgü bir şeyi yapıyor, sanki Bach'ı yeniden icat ediyor, sanki notaların mürekkebi kurumamış 
Cem Mansur, Akbank Oda Orkestrası'nın başına geçerek, müzik hayatımıza nasıl bir yeni soluk getireceğini şimdiden gösteriyor ; 18. Yüzyıl bitti sanıyorsanız çok demodesiniz diyor bize, 18. Yüzyıl hala bizimle, çünkü Bach'ın dehası hala güncel, çünkü o hiç bitmeyen yüzyılda, Avrupa aydınlanmanın eşiğindeyken, ve Bach tam da bu programdaki eserlerini bestelediği sırada, Osmanlılar da Lale Devri'nin kıpıtılarıyla yüzlerini Batı'ya çevirmişlerdi 
Bach, caz ve Lale Devri bestecileri 
" Böyle programların biraz kışkırtıcı bir yanı da olmalı, insanları düşündürtmeli " diyor Cem Mansur 
Birlikte düşünüyoruz 
İdil Biret'e soruyorum önce, programı nasıl bulduğunu, Lale Devri bağlantısını 
" Belki şuuraltı bir bağlantısı olabilir, ama ben genelde yalnız müziği düşünüyorum. Bach müzikte mimari açıdan müthiş yapılar kurmuş. Fransız yazar Colette bu müziği dinlediğinde' ilahi bir dikiş makinası' diyor. İşte o ilahi dikiş makinasının içinde sürekli ritim değişiklikleri var, insan hiç bir an sıkılmıyor. " 
Bach, İdil Biret için 
Cem Mansur'a göre " Müthiş analitik bir zihin, hafızası insanüstü " dediği İdil Biret için, entellektüel yanı güçlü, çok sesli müziğin kontrpuan yönüne tutkun bir virtüöz için, Bach ideal besteci 
" Bu yıl ski kazası geçirdikten sonra piyanonun başına oturduğumda, Bach'tan daha iyi ne olabilir diye düşündüm ve birden fark ettim uzun zamandır çalmadığımı " diyor İdil Hanım 
Çok şükür, İsviçre'deki bu kazadan iz kalmamış, hala rüya gibi çalıyor 
Peki caz bağlantısı 
Programın son konserinde, yarın akşam, Swingle Singers Bach'tan Beatles'a uzanan bir konser verecek 
Cem Mansur'dan Bach'ın caza etkisi konusunda bugüne kadar duyduğum en güzel tanımlamayı dinliyorum : " Bach'tan önce ayrı değerlendirilebilen üç unsur yani ritim, melodi ve armoni, hiç bir yerde Bach'taki kadar içiçe değil ; İdil Biret'in bu hafta çaldığı 24 Prelüd ve füg'de bunu gördük : melodinin kendisi armoniyi doğuruyor, ritim melodinin doğasından geliyor, melodiye eşlik eden bir şey değil, armoni de melodiyi desteklemek için varolan akorlardan çok daha fazla bir şey. Çağdaş cazcılara çekci gelen de bu, her şey birbirinden doğuyor, müthiş bir müzikal entegrasyon var. " 
Kaliteli müzik ölümsüzdür 
Bach'ın kendinden sonraki dönemin matematiğine, mimarisine ve müziğine etki alanı çok büyük 
" Bugün en avangard besteci bile bir fügürünü incelediğinde aklı uçuyor " Cem Mansur'a göre 
İdil Biret biraz ironi ekliyor bu gözleme : " Bugün beşinci sınıf birçok kompozisyon dolaşıyor ortada, ama bunlar unutulacak. Kaliteli müzik ise ölümsüzdür. İyi olan her şey edebidir. " Ve Cem Mansur ekliyor : " Tıpkı bu bina gibi. Aya İrini 7. Yüzyıl'da ne kadar geçerliyse, uzay çağında da geçerli, o kadar soyut ve görkemli, her şey yapılabilecek bir bina, Bach'ın müziğiyle buluşan yanı da bu soyut görkem. " 
Bach Günleri'nin temasını Cem Mansur yaratmış, ama Aya İrini'de Bach çalma fikri Hakan Erdoğan'dan çıkıyor 
Türkiye'nin bu en ilginç prodüktörü ve tek klasik müzik emprezeryosu 
İnsanları nasıl kolundan tutup klasik müzik konserine götürürüm diye kafa yorarak prodüktörlüğe yaratıcılık katıyor 
Şimdi de 4 - 12 Ekim arasında Aspendos'ta Avrupa Klasik Müzik Festivali düzenliyor 
AB Türkiye Temsilciliği'ni ve Avusturya Kültür'ü ikna etmiş, İdil Biret ve Akbank Oda Orkestrası gene Bach çalacak, Şefika Kutluer konser verecek, Avrupa Birliği Oda Orkestrası ve Avusturya Kammer Senfoni konuk olacak 
Türkiye'de yaratıcı kafalar bir araya gelince, nefis şeyler çıkıyor ortaya 
Bach ve Osmanlı müziği 
Ama Cem Mansur'u biraz zorlamadan bırakmıyorum 
Bach konserleri arasına bir Osmanlı klasik müziği sıkıştırmak niye 
Bu Lale Devri biraz yama gibi kalmıyor mu 
Birol Yayla, Şenol Filiz, Münip Utandı gibi müthiş sanatçılar konser veriyor olsa bile 
Kudsi Ergüner de Şevki Bey'le Schubert'i yan yana getirmişti ; acaba bir moda mı doğdu 
" Moda olduğunu sanmıyorum. Toplumdaki süreçleri anlamak bence önemli. Müziğe içgüdüsel tepkileriniz doğruysa dünyadan kopuk da iyi müzik yapabilirsiniz. Ama ben öyle bir müzisyen değilim. Toplumsal bağlamı hep merak ederim. Burada da kafamda sorular uyandı. Lale Devri'nin eğlence kültürü dışında Batıy'la daha derin bir bağlantı var mı diye düşündüm. Çok sesli müzik bizim için ithal olarak başlamış, ama bugün bizim çağdaş evrensel uygarlık iddiamızın en geçerli kanıtı tereciye tere satabilmemiz, bir Türk orkestrasıyla Bach çalabilmemiz, çok sesli müzik iyi becerdiğimiz bir alan, ama nereden başlamış. Düzenlediğimiz panellerde de dinleyicinin kafasındaki buna benzer soruları yoğunlaştırmaya çalıştım. " 
Ve bir önemli konuya daha değiniyor Cem Mansur : kültür hayatımızdaki kompartmanları, bölünmeleri aşmak 
" Çok sesli müzik dışarıdan geldi diye hep bir kamplaşma yaratmış. Alaturkacılar, alafrangacılar. AKM'de aynı binayı paylaşırlar birbirlerini tanımazlar. Müzisyenler arasında doğucu, batıcı, cazcı gibi bölünmeler var. Bu kompartmanları da biraz yakınlaştırmak lazım. " 
Vaktiyle İstanbul Devlet Operası'nın şefiyken yurtdışına giden, saygın bir uluslararası kariyer yapan, konuk şef olarak bütün dünyada konserler veren bir sanatçının, neden Türkiye'de Akbank Oda Orkestrası gibi bir topluluğun başına geçmeyi kabul ettiği de böylece çıkıyor ortaya 
Türkiye değişiyor 
Türkiye'de artık müthiş bir değişim var, Cem Mansur buna katılmaktan memnun olduğunu söylüyor : " Zihniyet değişti. Devlet orkestraları dışında bir rekabet ve kalite ortamı doğdu. Ben Türkiye'de çalışmakla müzikal standartlarımdan taviz vermiş olmuyorum. Benim yapmak istediklerimi gerçekleştirmeme olanak sağlayan kalitede bir topluluğu bir yerden bir yere götürmek, repertuarını geliştirmek şansına sahibim. Akbank'la aylık konser programlarımızda üniversitelere ve İstanbul dışına da açılacağız, bazı sohbetler düzenleyeceğim. İzleyicinin beklentilerini yükseltmeyi amaçlıyoruz. Bir topluluk dinleyicisini öyle seviyeye getirmeli ki, gelecek sezon zor beğensin. " 
Zor beğeniyorsanız bu geceki son İdil Biret - Cem Mansur - Akbank konserini kaçırmayın 
Siz de benim gibi " keşke bu buluşmanın CD'si olsa " diye hayıflanacaksınız eminim 
Bilgisayar yardımıyla Zeki Müren'le " Biz Ayrılamayız " parçasının klibinde oynayan Muazzez Abacı, sanat dünyasında tartışma yarattı 
İKİ yıl önce kaybettiğimiz Sanat Güneşi Zeki Müren ile Türk Sanat Müziği'nin güçlü ismi Muazzez Abacı'nın düeti müzik dünyasını karıştırdı 
Remiks çalışmalarıyla adını duyuran Kiss Müzik'in sahibi Cüneyt Ortan'ın girişimiyle gerçekleştirilen ve Müren ile Abacı'yı bilgisayar yardımıyla aynı klipte oynatan " Biz Ayrılamayız " adlı şarkının düeti, sanat dünyasını ikiye böldü 
Tartışma, bir dönemin Taşbebek lakaplı assolisti Gönül Yazar'ın " Zeki Müren'le düet yapacak son kişi Muazzez Abacı'dır. Rahmetli Zeki Müren'in Sayın Abacı'ya karşı özel antipatisi vardı. Müren'in sağlığında böyle birşey kesinlikle olamazdı. Eğer düet yapılması gerekseydi, benimle yapılması lazımdı, çünkü Müren en çok beni severdi. Zaten bunda amaç Sanat Güneşi'ni anmak değil onun rantını paylaşmak " sözleriyle başladı 
Yazar'ın bu sözlerine, sanat dünyasından da destek geldi 
Adnan Şenses bu düet ve klibi " sanat sömürüsü " olarak nitelerken, ünlü besteci ve yorumcu Selami Şahin de,' Tanıdığım Zeki Müren kesinlikle Muazzez Abacı ile düet yapacak bir sanatçı değildi. Sayın Abacı'ya kadar bu işi yapacak daha pekçok sanatçı vardı. Artık yaşamayan bir üstadın adının böyle bir çıkar çatışmasına karıştılmasına üzüldüm. Muazzez Abacı'nın bu şekilde gündeme gelmeye, kasetini sattırmaya ihtiyacı yoktu " diye konuştu 
Abacı : Ayıplıyorum 
Tüm bu iddiaları yanıtlayan Muazzez Abacı ise, şunları söyledi : " Rahmetli Zeki Müren beni çok sever, çok da takdir ederdi. Çıkardığım her albümden sonra beni telefonla arayarak tebrik eder, önerilerini sıralardı. Belki çok yakın değildik, ama aramızda çok güçlü duygusal bir bağ vardı. Bizim amacımız onun anısını yaşatmak, bir yeniliğe imza atmaktı. Yoksa bunca yılın Muazzez Abacı'sı olarak Zeki Müren'le yaptığım düetin şöhret ve çıkar anlamında bana verecek bir şeyi yok. Böyle düşünen arkadaşlarımı çok ayıplıyorum. " 
Kiss Müzik'in sahibi Cüneyt Ortan, da kliple ilgili tüm hukuki işlemleri yerine getirdiklerini belirterek,' Eserin sahiplerine telif haklarını ödedik, tüm yasal prosedürü yerine getirdik. Alkışlanacağımız yerde eleştiriliyoruz. Bu tartışma beni hem üzdü hem de şevkimi kırdı. Çok yazık " diye konuştu 
Serkan DUYGU 
MAYO firmaları daha şimdiden önümüzdeki yaz giyilecek modellerini belirledi 
Ra Tekstil, Rachel Beachwear koleksiyonun katolog çekimlerini Side'de tamamladı 
Çekimlerde Rusya'nın lolita mankeni Swetlana Titova da yer aldı 
17 yaşındaki Moskovalı fotomodel, 97'de Elite Model Look ikincisi oldu 
Nestle'nin 98 reklam çekimlerinde yer alan, Marie Claire ve Cosmopolitan dergilerine kapak olan Swetlana,' Ülkenizin doğal ve tarihi güzellikleri karşısında büyülendim. Türk insanını çok sıcak ve doğal buluyorum, ben de birçok meslektaşım gibi ülkenizde kalabilirim " dedi 
Norveç'in Drammen kentinden tatil için Türkiye'ye gelen şarkıcı ve amatör yüzücü Lakkey Patey ( 30 ), barış ve dostluk mesajı vermek amacıyla Bodrum'un Akyarlar köyü sahilinden, Yunanistan'ın İstanköy adası Kumburnu'na kadar yüzdü 
Norveçli turist, hava rüzgarlı, deniz de dalgalı olmasına rağmen 3 millik mesafeyi üç saat 10 dakikada geçti 
Yunan işadamı Micehel Mariolis'in " Natassia " isimli teknesiyle Akyarlar köyü kıyılarına gelen Patey, barış kulaçlarını Türk Sahil Güvenliği'nin 56 nolu botunun eşliğinde attı 
Patey,' Amacım, Ege'de esen savaş rüzgarlarına dostluk ve barış havası eklemek. Belki bir gün benim yaptığımı Türk ve Yunan yüzücüler birlikte gerçekleştirirler " dedi 
Modern salonundan kulesine tüm donanımıyla açılan Uşak Havaalanı, tam üç aydır Türk Havayolları'nın tarifeli sefer koymasını bekliyor 
VIP salonu bile var 
20 Haziran 1998'de Başbakan Mesut Yılmaz ve DTP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk tarafından hizmete açılan Uşak Havaalanı, üç aydır THY'nın tarifeli sefer koymasını bekliyor 
Şu anda sadece özel uçaklar kullandığı havaalanında, güvenliği sağlayan röntgenli metal dedektörlerinden havalandırmaya, VIP salonundaki koltuklardan, tartılar ve banta kadar herşey hazır 
Herkes uçak bekliyor 
Havaalanı yetkilileri, 2 bin 650 metre uzunluğundaki pistlerine RJ - 100'ler dahil pek çok uçağın inebileceğini belirtirken, 8 personel de her an uçak gelecekmiş gibi hazır bekliyor 
Şimdilik sadece özel uçakların iniş - kalkışlarında tüm hizmetleri veren alanda, ambulans ve itfaiye arabaları hazır beklerken, Uşak halkı da bir an önce THY seferlerinin başlatılmasını istiyor 
Gürel ERGEN - KARACABEY 
DÜNYA Hayvanları Koruma Derneği ( WSPA ) tarafından yaptırılan Bursa Karacabey'deki " Doğal Yarı Vahşi Hayvan Barınağı'nda bulunan 25 erkek ayı, kısırlaştırıldıktan sonra birden bire vahşileşti 
Bakım ve beslenmeleri zor olacağı düşünülerek çoğalmamaları için kısırlaştırılan 25 erkek ayı, çiftleşemedikleri için hırçın ve saldırgan bir tutum sergilemeye başladı 
Barınak görevlileri, çiftleşemeyen ayıların içgüdüleri gereği bu işlevi yerine getiremedikleri için kendilerini yerden yere vurduğunu, hatta tırnaklarıyla kendi vucütlarını kanattığını bildirdi 
Dünya Hayvanları Koruma Derneği WSPA'nın tutumunun hayvanseverlikle bağdaşmadığını da ifade eden yetkililer,' Dernek ayıları kısırlaştırdıktan sonra' Kendi ayılarınıza kendiniz bakın' deyip ilgisini kesti " diye konuştu 
TÜRK Silahlı Kuvvetleri ( TSK ) ve Türkiye Erozyonla Mücadele, Ağaçlandırma ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı ( TEMA ), koordineli olarak 10 milyar meşe tohumu ekim kampanyası başlattı 
TSK'dan yapılan açıklamada, Silahlı Kuvvetler'in meşe tohumu ekim kampanyasına kendine tahsis edilen ve yakın çevresindeki arazilerde katılacağı, ayrıca her konuda destek vereceği belirtildi 
Açıklamada, TSK'nın desteği ve İstanbul Teknik Üniversitesi ile İstanbul Üniversitesi'nden bin öğrencinin katılımıyla 5 - 20 Kasım tarihleri arasında GAP Bölgesi'nde ağaçlandırma çalışmalarının başlatılacağı, bunun için 2. Ordu Komutanlığı bünyesinde " GAP Bölgesi Ağaçlandırma Koordinasyon ve İşbirliği Kurulu " adında bir ekip kurulduğu bildirildi 
Fransa listelerinde 10. sıraya yükselen ünlü popçu, basının da gözdesi 
Ali EYÜBOĞLU 
TÜRK popunun yıldızı Tarkan, Fransa'da çıkardığı albümle zirve yolunda emin adımlarla ilerliyor 
Şarkıcının " Şımarık " adlı single'ı Fransa'daki müzik listelerinde 10. sıraya kadar yükselirken, Fransız medyası da Tarkan'a geniş yer ayırmaya başladı 
Fransa'nın önde gelen gazetelerinden Liberation, Boğaziçi'nin Ricky Martin'i " diye tanımladığı Tarkan için şunları, yazdı : " İzmirli naif şarkıcı Dario Moreno'nun ölümünden 30 yıl sonra, bir Türk şarkıcısı Fransa'da albüm çıkardı.' Şımarık'la bir anda en çok dinlenen radyoların listelerine giren Tarkan,' Boğaziçi'nin Ricky Martin'i' olarak niteleniyor. Şarkın motiflerini Batılılar daha önce Khaled'le tanımışlardı. Tarkan'ın kaseti Ortadoğu'da milyonlarca sattı. " 
Osmanlı izleri 
Liberation, Tarkan'ın Osmanlı izleri taşıyan parçalarının arabesk türünün bir devamı olarak nitelenebileceğini de belirten yazısını şöyle noktaladı : " Günümüze adapte olmuş bir tür. Gipys Kings'in rumbaları ve elektronik müzik aletleriyle kaynaşan bu müzik, dans pistlerinin aranan melodisi. Albümde, günümüz Türk pop müziğinin önemli isimlerinden Sezen Aksu'nun adına da rastlıyoruz. Güzel sesi ve naif melodileriyle Tarkan'ın albümü kısa sürede uluslararası piyasada yerini bulucak. " 
Fransa'nın bu önemli gazetesinin yanısıra, ülkenin önde gelen müzik dergilerinden Tele Club Plus ile Idoles de Tarkan'a birer sayfa ayırdı 
Tele Club Plus, Tarkan'la yaptığı röportaja geniş yer verirken, Idoles ise genç şarkıcının Türkiye'den ABD'ye, oradan da Fransa'ya uzanan öyküsünü yazdı 
Kars'tan milletvekili seçilerek Meclis'e giden ANAP'lı Op. Dr. Selahattin Beyribey, halkın sorunlarını dinlemek ve hasta ziyareti için gittiği Kars Devlet Hastanesi'nde böbrek sancısıyla kıvranan 80 yaşındaki Nazım Kerim adındaki hastayı görünce dayanamadı 
Muayene sırası bekleyen Nazım Kerim'in önce filmlerini çektiren Beribey, böbreklerinde taş olduğunu görünce acilen ameliyata alınmasını istedi 
Hastasının ardından hemen ameliyat odasına Beyribey, Kerim'i sağlığına kavuşturduktan sonra,' Milletvekili de olsam, sonuçta hekimim " dedi 
ANAP Grup Başkanvekili Ülkü Güney, Eyüp Aşık'ın istifasını " delikanlıca yapılmış " onurlu ve örnek bir davranış olarak nitelendirdi 
Güney, hakkında yıllardır çeşitli iddialar bulunan siyasetçilere bu davranışın örnek olmasını isterken bu siyasetçilerin başında DYP Lideri Çiller'in geldiğini söyledi 
Güney,' kuyruğuna basılan " mafya liderlerinin " hınç almak " istediklerini, bu tür spekülasyonların Başbakan hakkında da ortaya atılabileceğini vurguladı 
Güney,' Mafyanın çökertilmesine çaba gösteren Başbakan'a çamur atılması normal beklentidir " dedi 
Parlamento'da dün bir basın toplantısı düzenleyen Güney devlet adamlarının bu tür iddiaların daha sağlıklı tahkik edilebilmesi için bakanlık avantajı ve milletvekili dokunulmazlığının arkasına sığınmadan yargı önüne çıkabilmeleri gerektiğini söyledi 
Güney,' Yıllarca aynı ithamlarla suçlanan diğer devlet adamı ve devlet adamı olduğu iddia edilenler başta Çiller olmak üzere aynı tavrı duyarlılığı göstermelidir " dedi 
Bu kasetlerle ismi geçen siyasilerin yakında ortaya çıkacağını, onlardan da aynı onurlu davranışı sergilemelerini beklediğini söyleyen Güney, Çakıcı'nın üzerine bu hükümetin gittiğini, yakalanması için ağırlığını koyduğunu, faili meçhul cinayetleri aydınlattığını söyledi 
Bu kanun kaçaklarının bakanları ve hatta Genel Başkan Mesut Yılmaz'ı itham etmeye kalkışabileceklerini vurgulayan ve nedenini " kuyruklarına basılması ve adalet önüne getirilmesi " olarak açıklayan Güney,' Bu insanlar hiçbir zaman hiç bir ilişkimiz olamaz " dedi 
Yılmaz'a da çamur atabilirler 
Susurluk'u kayıtlara geçiren partinin ANAP olduğunu, Aşık'ın milletvekilliğinden istifa ederek her türlü yolu açtığını vurgulayan Güney,' Milletvekilliğinin düşmesi ve dokunulmazlığının gündeme gelmesi sırasında arkadaşımıza olan güvenimiz ve aklanması için önünü açacağız " dedi 
Aşık'ın hemşehrisi olan Çakıcı ile iyi niyetle ve çeteler hakkında bilgi almak için görüştüğünü, bunun doğruluğunun tartışılabileceğini ancak iyi niyetinden herkesin emin olması gerektiğini belirten Güney,' Kuyruğuna basılanlar saldırır. Kıstırılınca hıncını kusacak insan arar. Sayın Başbakan için de hıncını kusacak insanlar vardır. Yakalanan şahıs daha çok iddialar ortaya atacaktır " dedi 
Yılmaz'ın da kasette ismi bulunduğunun anımsatılması üzerine ise Güney,' Başbakan ile ismi geçenleri bir tutamazsınız. Çamur atılması normal beklentidir. Mesut Bey kaçakların yakalanması için Başbakanlığı döneminde büyük çaba verdi. Bu hükümet döneminde olumlu gelişmeler oldu. Tabi ki Hükümetin başı için ithamlar yapılacaktır. Ancak diğer insanlar Eyüp Bey gibi işe karışmıştır. Bir tutmak mümkün değil " diye konuştu 
Dünyadaki en kötü seyin itham altında kalmak olduğunu, Aşık'ın ifadesinin alınması için DGM'ye başvurduğunu da anlatan Güney " Sayın Çiller ise yıllardır itham altındadır " dedi 
F. Bahçe'ye büyük umutlarla transfer edildi 6 haftada sadece 71 dakika oynayıp, gitti 
Brezilyalı futbolcu, Sakaryaspor'la sözleşme. imzaladı,' Herkese kendimi göstereceğim " dedi 
Katar'da oynarken mayıs ayında büyük umutlarla 400 bin dolar karşılığında F. Bahçe'ye transfer edilen Sergio'nun gelişi olay, gidişi kolay oldu 
Eşi ve çocuğunu da İstanbul'a getiren, iddialı mesajlar veren Brezilyalı futbolcu, ligin ilk 6 haftasında sadece 71 dakika forma giydi 
Sergio, dün kendisini bir yıllığına kiralık olarak Sakaryasporlu yapan imzayı Adapazarı'nda attı 
Ligin ilk iki haftasındaki Ç. Dardanel ve G. Birliği maçlarında yer almayan Sergio, üçüncü haftadaki Adanaspor maçında ikinci yarıda oyuna girdi ve bir gol attı 
Karabük karşılaşmasında da son 15 dakikada sahaya alınan Sergio, G. Saray sınavında ise yedek kulübesinde bekledi 
Sakaryaspor'un kasasından Brezilyalı golcü için 400 bin dolar çıkacağı ifade edildi 
Sergio, F. Bahçe'de istediği şansı bulamadığından yakınırken, Sakaryaspor'da kendimi herkese göstereceğim " dedi 
F. Bahçe'ye küskün olmadığını söyleyen Sergio,' Tekrar döneceğim. Çünkü beni Sakaryaspor'da izleyince yine beğenecekler " diye konuştu 
Sakaryaspor Teknik Direktörü Şenol Güneş de Sergio'nun gelişiyle güçlendiklerini söyledi 
Gürcan BİLGİÇ 
FENERBAHÇE, 15 yıl sonra Trabzon'daydı 
24 saatini bu şehirde geçirdi 
Yattı, kalktı, gezdi, dolaştı 
Sanki İstanbul'daydı 
Son olaylı maçın üstünden 6 ay geçmeden değil taş, laf bile atılmadan stada geldi 
Bazı şeyler tarih oluyor galiba 
15 yıldır Fenerbahçe'yi izleyip, Trabzon'u sadece Avni Aker Stadı olarak bilen bendeniz, böylece bir şehrin varlığını farkettim, umarım hep böyle kalır 
Maç günü iki takım oyuncularının birlikte dolaşacaklarını taksi şoförü söyledi 
Şaşırdık 
" Abi Fenerbahçeliler hiç korkmasın. Böyle bir şey olursa, onları bırakın bizim uşakları döveriz " dedi 
Trabzonlu ilk defa takımına inanmıyordu 
Maçın başında gelen golle birlikte hava da değişti 
En kötü takım " en büyük ", yaramaz Gordon " büyük hoca ", istifalık yönetim " başarının mimarı " oluverdi 
Kötü sonuçlar arkada kaldı, yine haftalık sevinçler gündemdeki yerini aldı 
Geçen hafta Erol testiyi kırmıştı, bu kez sırayı Högh aldı 
Danimarkalı ayağının kaymasıyla ilk golü hediye ediverdi 
Aslında verdiği mesaj açıktı,' Artık ayağı kayma " vakti gelmişti 
Bu seslenişleri aylardır yapmasına karşın yöneticilere anlatamayan Högh'ün tercümanlığını yapmak bize düştü 
Fenerbahçe'nin beraberlik çabaları ikinci yarıda Trabzonspor duvarından sekti geldi 
Lig başından beri Fenerbahçe'yi bu kadar dağınık ve güvensiz görmemiştik 
Maça ağırlığını koyamadan, çok net bir gol pozisyonu bulamadan dönüyorlar Trabzon'dan 
Bu sonuç Trabzonspor'un yönetimini ve teknik heyetini kurtardı 
Fenerbahçeliler'e ise bazı mesajlar verdi 
Anlayana sivrisinek saz, anlamayana davul zurna az 
Sarı - Kırmızılı kulüp F. Bahçe Stadı'nda yaşanan olayların Ali Sami Yen'de çıkmaması için önlem aldı 
Meşale, maytap ve yaralayıcı maddelerin stada sokulmaması amacıyla özel güvenlik birimleri oluşturuldu 
Seyirciler stada girişte iki kez üst aramasından geçirilecek 
Güvenlik kameraları tüm maçlarda kullanılacak, rakip takımı taşıyan otobüsün yol güzergahına taraftar sokulmayacak 
Kötü tezahüratın önlenmesi amacıyla da el ilanları dağıtılacak, seyirci anonslarla uyarılacak 
GALATASARAY Yönetim Kurulu önceki gün yaptığı toplantıda Fenerbahçe maçında çıkan olayları değerlendirirken, bu tür olayların Ali Sami Yen Stadı'nda yaşanmasını engellemek ve kötü tezahüratı önlemek için sıkıyönetim ilan etti 
Fenerbahçe ile oynanan maçta tribünlere sokulan çok sayıda meşale, maytap ve yaralayıcı maddelerin Ali Sami Yen'e girmemesi için özel güvenlik birimleri oluşturan Sarı - Kırmızılılar, maçlarda da rakip takımlar aleyhinde kötü tezahürat yapılmaması ve taraftarların Fair - Play'e uygun davranmaları için önlemler alıyorlar 
Gençlerbirliği karşılaşmasında dağıtılacak olan el ilanları ve anonslarla taraftarlarını küfürsüz maç izlemeye davet edecek olan Galatasaraylı yöneticiler, polisle işbirliği yapıp gerektiği taktirde amigolarla da görüşüp sorunun çözülmesini isteyecekler 
Ayrıca maçlardan önce emniyet güçleri tarafından aranarak stada giren Sarı - Kırmızılı taraftarlar için ikinci bir arama da stad kapılarından içeri girildikten sonra yapılacak 
Galatasaray Kulübü tarafından oluşturulan özel güvenlik birimlerinin yapacağı ikinci kontrolden sonra yanıcı ve yaralayıcı maddelerin stada sokulmasının büyük oranda engelleneceği belirtildi 
Bunun yanısıra, rakip takımı taşıyan otobüsün stada gelişi ve gidişi için kullandığı alana da kesinlikle taraftar sokulmayacak 
Şampiyonlar Ligi için önceden kurulmuş olan güvenlik kameraları da bundan böyle tüm lig maçlarında kullanılacak 
Yönetici Ali Dürüst, Fenerbahçe Stadı'nda yaşanan kabusun Ali Sami Yen'de yaşanmaması için taraftarlarla elele verdiklerini belirterek,' Biz, seyircimizden rakip takımla uğraşmak yerine kendi takımlarını desteklemelerini bekliyoruz. Galatasaray'da tribün anarşisi olmadı, bundan sonra da olmayacak " dedi 
Ömer ÜRÜNDÜL 
TEKNİK direktör Löw'ün lig maçlarında uygulattığı takımın yapısına uymayan sistem, dün gece Trabzon'da erken gelen golden sonra alınan riskle birlikte, savunma faciasına dönüştü 
İleri uç ve orta sahadaki genel pres yetersizliğine, kenar adamlarının yerlerini kaybedişleri de eklenince, alan daraltarak tandeme alışmış Uche, Högh ve Saffet, adam markajlı anlayışta sıradan oyuncu durumuna düştüler 
İlk devre boyunca Ogün'ün yönetiminde geride gömülü kalabalık savunma oluşturan Trabzon karşısında tek pozisyon üretilemezken, kalede rekor sayıda net tehlikeler yaşandı 
İkinci devre başında yapılan değişikliklere Trabzon alışmadan, Fenerbahçe kısa sürede iki önemli pozisyon buldu 
Sonra ilk yarıdaki tablo tekrarlandı 
Dün gece Fenerbahçe takımında kalede Rüştü olmasaydı, tarihi bir skor meydana gelirdi 
Bir de Balic'in didinmesi olmasa karşı kaleye de hiç gidilemezdi 
Ligdeki kolay maçlarda alınan farklı galibiyetler sonrası " Löw 3 - 5 - 2 sistemiyle Fenerbahçe'ye çağdaş anlayış getirdi " diye yazan kalemler herhalde şimdi kendilerine biraz özeleştiri yapacaklardır 
Fenerbahçe, Göteborg ve Parma maçlarında 3 - 5 - 2 oynamadı 
Takımın yapısına uyan kontrollü anlayışla başarılı oldu 
Tahmin ediyoruz ki Parma rövanşında Löw, aynı düzene sadık kalacak 
Trabzonspor'un eldeki kadrosu her nekadar biraz yıpranmış ve yetersiz olsa da, bugüne kadar ligde alınan kötü sonuçlar Gordon Milne'in takım tertibi ve oyun düzenindeki yanlışlarından kaynaklandı 
Milne, dün taktik açıdan ve takım tertibinde doğruları yapıp, taşları yerine iyi koyunca Trabzonspor dirildi 
Bütün futbolcular görevlerini kusursuz yaptılar 
Campbell kendini buldu, Ünal, Selahattin, Ogün ve Vugrinec önde gelen en başarılı isimlerdi 
Kaleci Milosevski ise görevini başarıyla yerine getirdi 
Trabzonspor dün farkı kaçırdı ama, hem güçlü rakibinden üç puan aldı, hem de moral depoladı 
Hakem İbrahim Aksoy, bir kaç tartışmalı pozisyon dışında başarılı bir yönetim gösterdi 
Togay BAYATLI 
AVRUPA ülkelerinde havuz sisteminin uygulamasında büyük bunalımlar doğuracak kara bulutlar yer almaya başladı 
AB'nin, Alman Futbol Federasyonu'nun televizyon haklarını tek başına sahip olmasını kabul etmemesi üzerine yaptığı itiraza, başta Bayern Münih olmak üzere bütün Alman kulüpleri tepki gösterdi 
Bayern Münih Menaceri Uli Hoeness, TV haklarını her kulübün bağımsızca kullanması için bir kampanya başlattı 
Diğer yandan Sky TV patronu Murdock'un Manchester United'ı satın alması gerçekleşmek üzere 
Bu da İngiliz Süper Ligi'nde yeni bir sıkıntıya sebep oldu 
Sky TV'nin Süper lig ile olan kontratı 2001 yılında bitecek 
Arsenal ise Carlton televizyonu ile görüşme halinde 
Ortada büyük menfaat çatışmaları var 
Chelsea Kulübü Başkanı Ken Bates'e göre bu anlaşmalar görüşülürken, Manchester United ve Arsenal kulüpleri toplantıdan çıkartılacak 
Diğer yandan, İngiliz Sınırlı Uygulamalar Mahkemesi, Ocak'ta Süper Lig'in TV anlaşmasının kulüplerin kurduğu havuz denilen kartel nedeniyle, rekabetin zarar görüp görmediğine karar verecek 
Bu karar olumlu olursa, büyük gürültü kopacak ve SKY TV'nin anlaşması feshedilecek 
Türkiye Birinci Ligi'nde de buna benzer uygulamalar başladı 
İnterstar Birinci Lig'de oynayan İstanbulspor ve Adanaspor'u yönetiyor 
Show ve Cine 5'in sahipleri ise Sakaryaspor'u satın aldı 
Futbol Federasyonu'nun, bu tip uygulamalar sonucu doğabilecek önemli olaylar için bir politikası yok 
Oturup bunu görüşmediler 
Ancak acele ile daha TV havuz anlaşmasının bitimine bir yıldan fazla süre varken, gizlilik içinde yeni anlaşma şartlarını görüşmeye karar verdiler 
Bir yandan İngiltere ve Almanya'daki durum genel olarak havuz sisteminin geleceği için önemli olaylara örnek olacakken, böyle bir telaşı anlamak mümkün değil 
Öte yandan TV sahiplerinin Birinci Lig Kulüpleri'nin de patronu olması sonucu, Kulüpler Birliği'nin havuz pazarlamasının nasıl yapılacağı konusunda belirli bir politikası yok 
İhalenin gizliliği garanti altına alınabilecek mi 
Federasyonun deneyim, girişim ve bilgi yetersizliği artık koro halinde bütün ülke tarafından söylenirken, böyle trilyonluk anlaşmayı nasıl yapacak 
Bize kötü kokular gelmeye başladı 
Yanlış bir şeylerin ortalıkta döndüğü söylenmekte 
Hepimizin bu konuyu düşünmesi, önemli bir kamu ve spor görevidir 
Ahmet ÇAKAR 
BİR maç düşünün ki takımlardan evsahibi olanı bir çok problem yaşasın 
Yeni transferleri daha sezon başında tartışılır hale gelsin ve seyircisinin büyük bir kısmı inancını yitirmiş olsun 
Öte yandan rakibi ise geçen hafta lideri elinden kaçırmış, moralli ve üç gün sonra avantajlı bir skor ile Avrupa Kupası rövanşına çıkacak olsun 
İşte, bu şartlarda başlayan dün geceki maçta daha ilk dakikalarda golü bulan Trabzonspor, Fenerbahçe'yi birinci yarıda hezimete uğratmadıysa bu futbol adına biraz şanssızlık, biraz da sanırız Bordo - Mavili oyuncuların beceriksizliğidir 
Ağır ve adam markajı özellikleri zayıf Fenerbahçe defansı neredeyse tüm Trabzonspor ataklarında tel tel döküldü 
Vugrinec ve Selahattin ile dalga dalga gelen hücumlarda Erkan'ın yerini kaybetmesi, Saffet ile Högh'ün gerek birebirde, gerekse arkalarına atılan uzun toplarda çaresiz kalmaları daha ilk yarıda Trabzonspor adına 4 - 5 net gol pozisyonu yarattı 
Buna karşın Balic ve Moldovan'ın çok iyi marke edilmeleri, bekledikleri orta saha desteğini alamamaları da Fanerbahçe'nin hücum gücünü oldukça zayıflattı 
Orta sahada top kayıpları, Kemallettin'in gereksiz yerini boşaltması Trabzonspor'a topu çok daha fazla kullanma imkanı sağladı 
Ünal ve Ogün defansif ve ofansif organizasyonlarda çok başarılıydılar 
İkinci yarıda Mustafa Doğan'ı ön liberoya, Balic'i de sol kanada çeken, forvette de Boliç'e görev veren Löw hem oyunda denge sağlamayı, hem de daha fazla pozisyon üretmeyi düşündü 
Fakat bu düşünce aynı zamanda risk de getirdi 
Rakibini dengesiz ve az adamla yakalayan Trabzonspor bu yarıda da çok önemli gol pozisyonlarını cömertçe harcadı 
Bu mutlak gollerin bir kısmını da başarı ile engelleyen Rüştü'yü kutlamak gerek 
Trabzonspor'un çok eleştirilen siyahi futbolcusu Campbell'ı çok iyi bulduk 
Sakatlıktan yeni kurtulan Ünal ise bizce büyük maçların mükemmel oyuncusu olduğunu bir kez daha kanıtladı 
Fenerbahçe'yi ve özellikle defansını hiç bu kadar kötü görmemiştik 
Sonuçta Trabzonspor çok iyi oynadığı maçta rakibi karşısında tarihi farkı kaçırdı 
Ve gelecek için çok olumlu sinyaller verdi 
Tecrübeli hakem İbrahim Aksoy bazı hatalarına karşın dün geceki derbiyi iyi yönetti 
Trabzonspor Kulübü Başkanı, eski yöneticilerle yaptığı toplantıdan güvenoyu alarak çıktı 
Yılmaz,' Bu bir Mehmet Ali Yılmaz olayı değil, birliktelik olayıdır. Rakiplerimizle başedebilmek için birlik olmalıyız. Herkes elini taşın altına koysun " dedi 
Eski yöneticiler, Yılmaz'ın son derece demokratik bir görüntü çizdiği görüşünde birleşirken muhalefet olarak bilinen Ömer Gürsoy,' Söylediği her lafa imzamı atarım " diye konuştu 
TRABZONSPOR eski yöneticilerinin katıldığı toplantıdan Başkan Mehmet Ali Yılmaz'a güvenoyu çıktı 
Toplantıya katılan üyeler çeşitli konulardaki görüş ve eleştirilerini dile getirirlerken, Yılmaz tüm söylenenlere tek tek cevap verdi 
Yılmaz,' Bu olay Mehmet Ali Yılmaz olayı değil, birliktelik olayıdır. Rakiplerimizle başedebilmek için birlik olmalıyız. Biz bir Anadolu kentiyiz. İstanbul her bakımdan güçlü. Trabzonspor'u nereden nereye getirdiğimizi biliyoruz. Ben kimsenin önünü kesmem. Alternatif insanlar gelsin. Herkes fikrini söylesin. En az hatayı nasıl yaparız onu arıyoruz. Herkes elini taşın altına koysun istiyoruz " dedi 
Transfer politikalarını bugüne kadar teknik adamların istekleri doğrultusunda yürütüğünü dile getiren Yılmaz,' Ama olanların cezasını hep ben çektim " ifadesini kullandı 
Eski Genel Sekreterlerden Ömer Gürsoy'un Asbaşkanlık sisteminin yanlışlığını tartışmaya açması üzerine söz alan Yılmaz,' İsterseniz önümüzdeki ilk kongrede ben başkanlığa aday olayım yönetimi genel kurul üyeleri belirlesin " ifadesini kullandı 
Eski yönetilciler Mehmet Ali Yılmaz'ın toplantıda son derece demokrat bir görüntü çizdiğini dile getirirlerken, Yılmaz'a muhalefetiyle tanınan Gürsoy,' Doğrusu ben kendisiyle hiç karşı karşıya gelmemiştim. Bu toplantıdaki tavrı benim için sürpriz oldu. Söylediği lafların hepsinin altına imzamı atarım " değerlendirmesinde bulundu 
Zeki ÇOL 
YA Rüştü olmasaydı 
Ne mi olurdu 
Fenerbahçe, hiç kuşku yok, tarihi bir fark yer ve Trabzon'u unutamayacağı bir ders alıp terkederdi 
Rüştü öyle kritik anlarda, öyle toplar çıkardı ki 
Trabzonspor'a neredeyse karşı koyan tek adam oldu dün akşam 
Futbolda peşin favori olmak, rakibi küçümsemek, hafife almak, çoğu kez yanılgı getirir 
Fenerbahçe'nin en önemli sıkıntılarından birisi buydu 
Fakat asıl sıkıntı, orta sahada yaşanılan dramdı 
Bir orta saha düşünün, neredeyse ilk topların tümünü rakibe kaptırıyor 
Savunmasına hiç destek vermiyor ve üç pası üstüste yapamıyor 
Fenerbahçe kalesinin önü ana baba günü 
Orada neredeyse kıyamet kopuyor 
Orta saha eli belinde, seyirci 
Erkan tedirgin, sürekli yerini yadırgıyor 
Kemalettin asli görevini unutmuş, sürekli ileri çıkıyor 
Moshoeu sanki erken emekli 
Sahada sadece yürüyor 
Mustafa öne çıktı mı, geri dönmeyi hiç bilmiyor 
Biraz top kazanan ve kullanan adam Metin 
" Ya Rüştü olmasaydı " demiştik ya Ya Trabzonspor biraz becerikli ve kısmetli olsaydı 
Oynadığı sistemi yadırgayan, takım savunmasının ne olduğunu bilmeyen Fenerbahçe'yi yine de perişan eder, öyle gönderirdi Avni Aker'den 
Biraz da futbolcuların isteğiyle nihayet 3-5-2'ye dönen Milne dileriz dünden biraz ders almıştır 
İlk kez alışık olduğu ve kapasitesine uygun sistemle sahada yeralan Trabzonspor yine ilk kez geçmişi çağrıştıran tempoda, üretkenlikte ve güzellikte oynadı Fenerbahçe karşısında Milne'in Vugrinec'i ileri ikilinin hemen arkasına koyması akılcı ve yararlı bir tercihti 
Kaleyi cepheden gören, hele ilk yarı Kemalettin'in ihmali sonucu tamamen serbest oynayan Vugrinec, attığı şutlarla Fenerbahçe kalesinde ciddi tehdit oluşturdu 
Kalede Milosevski, geride Ogün, orta alanda Ünal takımı sırtlayan isimler oldular 
Selahattin rakip kale önünde basmadık yer bırakmadı 
Campbell'a " al, at " dercesine golün pasını verdi 
Milne'e " beni oynatmak zorundasın " mesajını gönderdi 
Trabzonspor diriliş müjdesi verir gibiydi bu maçta 
İlk golünü, ilk yenilgisini alan Fenerbahçe'ye atan Campbell'ın bile iyi oynadığı bu oyunun Trabzonspor adına tek eksiği skorun güdük kalışıydı 
Bu oyunun karşılığı bu olmamalıydı 
Fakat ne yaparsınız 
Fenerbahçe'nin yanında şans meleği, kalesinde ise Rüştü vardı 
Ergun ATA 
GORDON Milne sezon başında,' futbolda uygulanabilir en kolay - en iyi sistemin 4 - 4 - 2 olduğunu " savunuyor ve Trabzonspor'u bu sistemle oynatacağının sinyalini veriyordu 
Bir sistemin veriminin eldeki kadroyla direkt ilişkili olduğu gerçeğini gözardı eden İngiliz teknik adam, iki UEFA Kupası, altı lig maçında " İnadım inat " dedi ve bildiğini okudu 
Bilançosu ; UEFA Kupası'na tarihinde ilk kez ön elemede veda 
Ligde 9 kayıp puan 
Silik, kişiliksiz, zavallı bir Trabzonspor 
Herhalde pabuç pahalı gelmiş olacak, Gordon Milne, gerçeği geç de olsa kabul etmek zorunda kaldı ve ilk kez 3 - 5 - 2 sistemine döndü 
Ogün'ü savunmaya, bir süre önce gözden çıkardığı ve kamuoyu baskısıyla kararından döndüğü Mehmet İpek'i sağ kulvara, Vugrinec'i orta alana, kısa sürelerle de olsa ilk iki maçta şans verdikten sonra kulübede çürümeye terk ettiği Selahattin'i de Campbell'in yanına sürdü 
Böylece Fenerbahçe karşısında özellikle ilk yarıda muhteşem bir Trabzonspor ortaya çıktı 
Hadi gol, Högh'ün ikramıydı diyelim 
Onun ardından Bordo - Mavililer çoğu Vugrinec ve Selahattin imzalı yedi net pozisyon buldu 
Eğer Rüştü kalesinde devleşmese, Fenerbahçe ilk yarıda farka teslim olacaktı 
Moldovan ve Moshoeu'nun birer şutu olmasa, Milosevski de kalesinde uyuyacaktı 
Yüksek tempolu bu yarının ardından Trabzonspor, Fenerbahçe'nin golcü Boliç'i oyuna alarak hücum gücünü artırması üzerine savunmada daha dikkatli olmak zorunda kaldı 
Nitekim Fenerbahçe etkili geldiği dakikalarda zaman zaman zorlandı, önce Boliç - Balic ikilisi, sonra da Moldovan'ın ataklarında kalesinde iki büyük tehlike yaşadı 
Temposu da düşünce hücumda yeterince çoğalamadığı kötü Fenerbahçe karşısında idare ettiği son yarım saatte, ilginçtir pozisyon bile buldu 
Selahattin, Vugrinec ve Ünal'ın yıldızlaştığı, diğer futbolcuların ise genel olarak görevlerini yaptığı Fenerbahçe maçındaki Trabzonspor'da nihayet yanlıştan dönüldüğü görüldü 
Dün geceye kadar ağır bedeller ödense de 
Bu sezon üç takımla mücadele ettiğimiz Süper Lig'de F. Bahçe ve Ülker ilk maçlarını galibiyetle kapayarak liderlik koltuğuna oturdu 
Efes Pilsen de İspanyol Manresa'yı deplasmanda son saniye basketiyle devirdi 
Diğer kupalarda da takımlarımızın çoğu başarılı sonuçlar aldı 
BASKETBOLDA temsilcilerimiz Avrupa Süper Ligi'ne süper bir giriş yaparken, diğer kupalarda da takımlarımızın çoğu başarılı sonuçlar aldılar 
Bu sezon üç takımla mücadele ettiğimiz Süper Lig'de ilk maçlarını galibiyetle kapayan temsilcilerimizden Fenerbahçe ve Ülker gruplarında liderlik koltuğuna otururken, Efes Pilsen de Panathinaikos ve Cibona'nın ardında üçüncü sırayı aldı 
Saporta Kupası'nda PTT, Slovakafarma'yı farklı mağlup ederken tek hayal kırıklığı, Macar Marc Körmend'e deplasmanda 83 - 72 yenilen Tofaş'tan geldi 
Süper Lig A Grubu'nda yer alan Fenerbahçe, geçtiğimiz yılın Kulüpler Kupası şampiyonu Litvanya temsilcisi Zalgiris Kaunas'ı İbrahim'in süper performansı, yeni yabancısı Milic ve Abdul Rauf'un etkili oyunlarıyla 99 - 84 mağlup etmeyi başardı 
B Grubu'ndaki Efes Pilsen, İspanyol TDK Manresa deplasmanında galibiyeti son saniyelerde bulduğu basketle zor da olsa koparırken, C Grubu'nda mücadele eden Ülker de Hırvat rakibi Zadar'ı son 10 dakikadaki oyunuyla 62 - 55 mağlup ederek uzun maratona iyi başladı 
Bayanlar Süper Ligi'nde Galatasaray, İstanbul'da İtalyan Familia Beretta'yı 65 - 60 devirerek iddiasını ortaya koydu 
Bayanlar Ronchetti Kupası'nda mücadele eden üç temsilcimizden ikisi gruplara kalmayı başarırken sadece Beşiktaş kupaya veda etti 
İÜSBK, Bosna Hersek'in KK Jedinstvo takımını her iki maçta da yenerken, Botaş da Bulgar Neftochimic'i 82 - 77 yenildiği karşılaşmanın rövanşında 77 - 70 mağlup ederek tur atladı 
Beşiktaş ise İsrail takımı Lachen'i rakip sahada 85 - 82 devirmesine rağmen, ilk maçta daha farklı yenildiği için elendi 
SEÇİMLERE 1 gün var 
Almanya'da siyaset her yere egemen 
Herkes son kozlarını oynuyor 
İki rakip ; Hırıstiyan Demokrat Helmut Kohl ile Sosyal Demokrat Gerhardt Schröder arasında,' minik fark' değişmedi 
Sosyal Demokratlar " burun farkı " ile önde görünüyor 
Schröder'in zaferi " Kohl döneminin sonu " anlamına gelecek 
Kohl'cüler hala' sürpiz' umudundalar 
Kohl'ün kendi seçmeninin de' değişim istediği' gerçeği rakibi Sosyal Demokratlar tarafından da yakalanmış durumda 
Bu insanlar şimdi " teşekkürler Helmut, ama artık yeter " şeklindeki seçim sloganları atarken hem Kohl'ün hakkını teslim ediyor hem de artık emekliye ayrılmasının iyi olacağını haykırıyorlar 
Sosyal Demokrat Parti Başbakan adayı Gerhardt Schröder, kendisini " yeniliğin ve geleceğin sembolü " olarak sunuyor 
Helmut Kohl'ün geçmişte kaldığını ve ülkenin geleceğini belirleme yeteneğini kaybettiğini savunuyor 
" Halka yeni hizmetler sunacağımıza inanıyoruz. Yenilik ve sosyal adaleti ancak biz sağlayabiliriz. " diyor 
Schröder hükümeti iş başına gelirse ; Almanya'nın, mazideki zaferlerle yetinemeyeceğini kabul ederek, Doğu ile birleşmeyi tamamlayıp, Avrupa Birliği gündemini kucaklaması, ekonomik koşulların ve para birliğinin gereklerini kabul etmesi gerekiyor 
Alman siyaset bilimcilerine göre, Schröder, her şeyi kontrol altında tutan bir başbakan görüntüsü yaratıp, bu işe hazır olduğunu, Almanya'yı geleceğe taşıyacağını göstermeli 
Eğer bunu yapabilir ve Almanya'yı yeni, çağdaş va açık bir toplum haline dönüştürebilirse, o zaman, hem Almanya'nın geçmişte kalan başarıları, hem de Kohl'ün tarihte bıraktığı derin ayak izleri çabucak unutulabilir 
Güven ÖZALP - BRÜKSEL 
BELÇİKA'da sınırdışı edilmek istenirken ölen Samira Adamu'nun ölümünün yankıları giderek büyüyor 
Gösterilerin ardı arkası kesilmezken Belçika hükümeti de sallanıyor 
Adamu'nun ölümüyle ilgili kasette, sınırdışı etmekle görevli jandarmaların hatası Brüksel Savcılığı tarafından doğrulanırken bu jandarmalardan birinin ocak ayında yine benzer bir görevde şiddet kullanma gerekçesiyle bir ay görevden uzaklaştırıldığı ortaya çıktı 
Kasette yapılan incelemede uçağa bindirilen Adamu'nun başının yastığa bastırıldığı ve birkaç dakika aynı şekilde tutulduğu belirlendi 
Adamu'nun hareketsiz kalmasına rağmen jandarmaların yüzünü yastıktan çekmemeleri uygulamanın kanunlara aykırı olduğunu ortaya koyuyor 
Adamu'ya yapılan otopsiden elde edilen ilk bulgular 20 yaşındaki Nijeryalı mültecinin boğulma sonucu olduğunu ortaya çıkardı 
Altı ay önce ünlü sapık Marc Dutroux'nun polisin elinden kaçmasıyla istifa eden İçişleri Bakanı'nın yerine geçen Louis Tobback'ın yine bir skandal nedeniyle istifa etmesi Belçika'daki politik düzenlemelerin bir kez daha masaya yatırılmasına neden oldu 
Tobback'ın istifası henüz kabul edilmezken Jandarma'da da üst düzey değişikliklere gidilebileceği belirtiliyor 
Adamu'nun cenazesi bugün düzenlenecek bir törenle kaldırılacak 
TÜRKİYE ile İsrail arasında, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin, 48 adet F - 5 eğitim uçağının modernizasyonuna ilişkin yeni bir anlaşma imzalandı 
İsrail resmi kaynaklarının verdiği bilgiye göre, 70 milyon dolar tutarındaki anlaşma,' Israel Aircraft Industries' ( IAI ) şirketi ile önceki gün imzalandı 
Anlaşmada İsrail'in ElbitSystems ve Singapur'un' Singapore Technologies Aerospace' adlı firmaları ise anlaşmada alt şirket olarak yer alacak 
IAI yetkilileri, 3 yıl içinde gerçekleştirilecek sözleşmenin, özellikle pilot kabinleri ile uçak elekroniğinin modernizasyonunu öngördüğünü söylediler 
Türkiye ile İsrail, geniş kapsamlı bir askeri işbirliği anlaşması çerçevesinde, Türk Hava Kuvvetleri'ne ait 54 adet F - 4E Fantom savaş uçağının IAI tarafından modernize edilmesini öngören 630 milyon dolarlık bir anlaşma imzalamıştı 
Türkiye ve İsrail, işbirliği anlaşması çerçevesinde ayrıca, ortak deniz ve hava tatbikatları da yapmış, ancak iki ülke arasındaki güçlenen ilişkiler Arap ülkelerinin ve İran'ın eleştirilerine maruz kalmıştı 
ENDONEZYA eski devlet başkanı Suharto hakkındaki yolsuzluk ve haksız servet elde etme iddialarının araştırmasını yürüten savcı tarafından sorgulandı 
Geçen Haziran ayında bahsi geçen soruşturma başladığından beri ilk kez zor duruma düşen Suharto'nun ve ailesinin dev serveti uzun süredir ekonomik açıdan zor durumdaki Endonezya halkının tepkilerine sebep olmaktaydı 
Asya'da yaşanan ekonomik kriz nedeniyle iyice zor duruma düşen halk Suharto'yu istifaya zorlayınca koltuğuna veda etmek zorunda kalan Suharto yerine en büyük destekçisi ve yakın arkadaşı olan B. J. Habibi'yi geçirmişti 
ABD'nin iki Irak uzmanı,' Worldnet' kapalı devre televizyon programında,' Milliyet'in' sorularına verdikleri yanıtta, ABD'nin Irak'ta veya bölgede bağımsız bir Kürt devletinin kurulmasını amaçlamadığını ve Washington'da iki Irak'lı Kürt lideri arasında varılan anlaşmaya böyle bir kuşku ile yaklaşılmaması gerektiğini söylediler 
Irak asıllı ABD'li analist Rend Rahim Francke ve Washington Enstitüsü'nün program müdürü Dr. Andrew Parasiliti, Barzani ile Talabani'nin son vardıkları anlaşmayı ve Irak'taki Kürtler'in geleceğini, uydu aracılığı ile kendilerine çeşitli ülkelerden ve bu arada Türkiye'den de sorulan soruların ışığında değerlendirdiler 
' Milliyet' konuşmacılara, Dışişleri Bakanlığı'nın bu mutakabat konusundaki eleştirel açıklamasını aktardıktan sonra, temelde ABD'nin Kürt politikasının ne olduğunu ve şimdi Kuzey Irak'ta bir Kürt federe bölgesinden söz edilmesinin, bağımsız bir devletin kurulmasına yol açıp açmayacağını sorusuna Francke, Kürt bağımsızlığının kesinlikle söz konusu olmayacağını belirterek " Bir kere Kürtler böyle bir hayalin gerçekleşmeyeceğini, bunun bölgede ateşle oynamak olduğunu biliyorlar. Ayrıca özellikle Türkiye ile yakın ilişkileri ve çıkarları olan ABD yönetimi, bir Kürt devletine yeşil ışık yakmaz. ABD'nin staratejisi, Irak toprakları içinde K. Irak halkına yerel yönetim olanağı vermektir. Bunu daha önce de, hatta 1970'lerde bile, Bağdat tarafından kabul edilmişti. Yani bu özerkliğin geçmişi vardır. " yanıtını verdi 
Dr. Parasiliti de yanıtında, Washington'da varılan anlaşmayı, Kürt bağımsızlığı için bir adım olarak saymanın yanlış olduğunu belirtti ve " bu gelişme, demokratik bir Irak kurma vizyonunun içinde değerlendirilmelidir. Bağımsız bir Kürdistan ABD'nin gündeminde yoktur. " dedi 
Uçak düştü : 38 ölü 
İSPANYA'nın Malaga liman kentinden havalanarak, Kuzey Afrika'da İspanya'nın kontrolü altındaki Melilla bölgesine gitmekte olan bir yolcu uçağının düştüğü ve uçaktaki 4'ü mürettebat toplam 38 kişinin hayatını kaybettiği bildirildi 
Uçağın, Melilla'ya 20 kilometre mesafede, Fas topraklarında düştüğü belirtildi 
Cem'den Suriye'ye uzlaşma çağrısı 
SURİYE ile ilişkilerin geliştirilmesi gerektiğini açıklayan Dışişleri Bakanı İsmail Cem, çağrısını yinelediğini fakat karşı tarafın kendisini duymamazlıktan geldiğini vurguladı 
Suriye'nin Türkiye'ye karşı daha hassas davranması gerektiğini bildiren Cem, şimdiki haliyle ikili ilişkilerin yarardan çok zarar getireceğini sözlerine ekledi 
Suriye son zamanlarda Türk - İsrail yakınlaşmasını kınayan bir tavır sergiliyor 
Savunma bakanları Üsküp'te toplanıyor 
GÜNEYDOĞU Avrupa ülkeleri savunma bakanları bugün Makedonya'nın başkenti Üsküp'te toplanıyor 
Sekiz ülkenin katılacağı toplantıya, ABD Savunma Bakanı William Cohen'de katılacak ve kriz dönemlerinde askeri ve sivil güçlerin görevleri konulu bir açılış konuşması yapacak 
Türkiye, Yunanistan, İtalya, Bulgaristan, Arnavutluk, Romanya, Slovenya ve Makedonya'nın hazır bulunacağı toplantının sonunda, Güneydoğu Avrupa'yı ilgilendiren bir dizi anlaşma imzalanması öngörülüyor 
Laden'den dinci örgütlere destek 
SUUDİ Arabistan asıllı milyarder işadamı Osama bin Laden'in, dünyanın dört bir tarafındaki köktendinci örgütlere büyük para desteği verdiği bildirildi 
Başta Cezayir olmak üzere Tunus, Bosna, Çeçenistan, Filipinler, Suriye, Mısır'daki terörist grupların hamiliğini üstlenen ve ABD'ye cihad ilan eden Bin Laden'in son zamanlarda Çekoslavakya'dan kalma patlayıcılar ve Çin'le Rusya'dan gelen silahlara 15 milyon dolar harcadığı belirtilmekte 
Birleşmiş Milletler dolandırıldı 
BİRLEŞMİŞ Milletler ( BM ), Trinidad ve Tobago vatandaşı 57 yaşındaki Krişan Gowandan'a 1, 5 milyon dolar kaptırdı 
BM Geliştime Programı çerçevesinde kullanılmak üzere aktarılan paranın çoğunu kendi hesabına geçiren Gowandan'ın, 400 bin dolarlık proje için 2 milyon dolara yakın parayı zimmetine geçirdiği ve bu suçtan, beş yıl hapis ve 250 bin dolar para cezasına çarptırılabileceği açıklandı 
Mitterand'ın aşkı kitap oldu 
FRANSA'NIN evlilik dışı ilişkileri ile ünlü merhum Cumhurbaşkanı François Mitterand'ın 1966 - 67 yılları arasında sevgilisi olan ve ismini açıklamaktan çekindiği için takma isim kullanan ünlü bir yazarın kitabı Ekim ayında yayınlanacak 
Ünlü politikacının kitapta ismi geçmese dahi, hikayede bahsi geçen " esrarengiz " politikacının Mitterand olduğu açıkça anlaşılıyor 
ŞEYTAN Ayetleri kitabı yüzünden on yıldır İngiltere'de koruma altında saklanarak yaşamak zorunda kalan Hint asıllı İngiliz yazar Salman Rüşdi, son gelişmeler üzerine Ayetullah Humeyni'nin hakkındaki " ölüm fetvası'nın artık kalkmış gözüktüğünü " söyledi 
Kitabı, İslam'a en ağır hakaretleri içeren Rüşdi, önceki gün İngiltere dışişleri bakanlığı binası önünde konuşurken, " 10 yıldır giydiği ateşten gömlekten sıyrılmış, derin bir rahat nefes almış " izlenimi veriyordu 
İran ile İngiltere, ılımlı Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi'nin' fetva faslı kapanmıştır' yorumunun çıkarıldığı sözünden sonra New York'ta devam eden BM'nin 53. kuruluş yıldönümünde, 53. Dönem Genel Kurul çalışmaları sırasında önceki gün yeniden en üst seviyede, büyükelçilikler düzeyinde diplomatik ilişki kurma kararı aldılar 
İran İslam Cumhuriyeti'nin kurucusu Ayetullah Humeyni, ölümünden az önce 1989'da fetvayı çıkarmış, bu yüzden İran'ın Batı ile ilişkileri donuk kalmıştı 
Beyoğlu Sineması'nda, 2 Ekim'de gösterime girecek olan Character filmi, tek kelimeyle müthiş 
1998 yılı yabancı film dalında, Oscar aldı 
Oscar ödülü, edebiyat dünyasının Nobel ödülü gibidir 
Character filminin yönetmeni Mike van Diem, Oscar heykelciğini kazanmasına birkaç dakika kala, gazetecilerle ve meslektaşlarıyla şakalaşıyor : " Sharon Stone, Oscar'ı kazandığımızı ilan etmeden 20 dakika önce, önümüzdeki sırada oturan Almanya ekibi bize' Dinleyin. Kazanacak olursak, hepimiz sahneye çıkacağız. Bir zahmet çantalarımıza göz kulak olur musunuz.' dediler. " 
Gülüşme sesleri yükselir 
Sinema dünyasında, havai fişek gibi parlayarak yükselmek 
Ya da rutubet almışcasına yerinde kalmak 
Koltuğunun altında, yuvarlak alüminyum kutular içindeki filmleriyle geriye dönmek 
Ya da, elinde Oscar heykeliyle, sahnede, Sharon Stone ile kucaklaşmak 
Bir anda yıldızlaşmak 
İşte, bu ikisi arasındaki ince çizgide saniyeler ilerlerken, böylesine dalga geçebilmek, kendine güvenin kanıtıdır 
Şeffaf 
Az sonra, Mike van Diem, sahnededir 
Sharon Stone'dan, Oscar heykelciğini almıştır 
Ve televizyon kameralarından seslenir : " Character'imi yaratanları, buradan selamlıyorum. ( Filmde emeği olan başlıca isimleri sıralar ) Ve kişisel bir not olarak, sevgili arkadaşım Coen van Vrijberghe Coning'i de. Şu anda, televizyon ekranından bana bakıp gülümsediğini biliyorum. Dostum, bak ne aldım. " 
Bunlar, içten söylemler 
Diem,' Ödülden sonra yaptığım teşekkür konuşmasını ve Sharon Stone'u kucakladığım sahnenin yavaş çekimini, arkadaşlarım en az 20 kez seyrettiler. Ben de, onların sayesinde bu çekimi defalarca izledim " diyor 
Böylesine şeffaf ve komplekssiz bir kişilik, ancak büyük başarıların arkasında bulunabilir 
Sanatçı, gazeteci, işadamı, politikacı 
Tevazu, insanlık halinin süsüdür 
Zaten 
Character'i, dilimize " Kişilik " diye çevirebiliriz 
Mike van Diem'ın bir söylemiyle,' Kişilik bir nimettir ama, öldürücü olabilir. " 
Gayrimeşru bir çocuğun, babası ile ilişkilerinin ölüme kadar uzanan bir üstünlük psikolojsi savaşımı 
" Dreverhaven ve Katadreuffe ( 1928 ) " ile " Karakter ( 1938 ) " kitaplarının, ortak öyküsü haline getirilen bir senaryo 
Filmi izlerken, saatler eriyor 
Filmin sahneleri, adeta, resim sanatının ünlü Hollanda ustalarının tablolarından görüntüleri yansıtıyor 
" Benim sinemalarım " 
Bu köşeyi okuyanlar, sinema tutkumu bilirler 
Bütün sinemaları severim 
Fakat 
Bazılarının mimarisi, ortamı içinde büyük keyif alırım 
Bunların başında, merhum Feyyaz Tokar ve Hasan Pulur olmak üzere, Kabataş Liseli arkadaşlarının, adeta yeniden yarattıkları Feriye Sineması gelir 
Feriye Karakolu'nun Boğaz'a bakan folyesi ve Abdülaziz'in öldürülmesi anılarını taşıyan mekanın ve otantik yapısının verdiği apayrı bir lezzet var 
Modern mimaride ise, Hill Side'da film izlemek bir zevktir 
Tavanındaki mikro ampuller yandığında, kendinizi bir Bodrum akşamı, teknenin kıçında, gökyüzünü izler gibi hissedersiniz 
Beyoğlu Sineması da, böyle bir farklı mimariyle bizleri kucaklıyor 
Pervin Tan, salonu baştan başa yenilemişti 
Tavan, gene koyu lacivert bir geceyi anımsatıyor 
Duvarlar, boydan boya Beyoğlu'nu simgeleyen resimlerle, İstiklal Caddesi haline getirilmiş 
Bazı katlarında ışıklar yanan, çatılarına, yüzlerinde muzip ifadeleriyle, şeytanların oturup, bacaklarını caddeye salladıkları görüntüler 
Beyoğlu gecelerine uyumlu bir simgesel anlatım 
Character filmi de bu sinemada oynuyor 
Hollywood'un ses, ışık, bilgisayar efektleriyle sosa bulandırılmış ticari filmlerine karşı, Beyoğlu Sineması genellikle Amerika dışı sanat filmleri gösteriyor 
Sadece, Beyoğlu değil, Alkazar, Avrupa, Feriye ve diğerlerine de bu tür filmler getiren Sabahattin Çetin'in, rüzgara karşı yürüyüşüne şapka 
Nihayet, bu saydıklarımdan sonra, Emek Sineması, elbette, ilk ve değişmez gözağrısıdır 
Tatlı 
Bu lezzeti,' tatlı " ile noktalıyalım 
Fazıl Say'ın, Cemal Reşit Rey'deki harikulade konseriyle, gene büyülendim 
Onu, New York Flarmoni Orkestrası'nda, Şef Kurt Masur'un yönetiminde çalarak sanat tacını giyişi sonrasında, - itiraf edeyim - şoven bir onur duyarak ta izledim 
Fazıl Say, bir eseri yorumlarken, yoğunlaşma düzeyi öylesine yüksek oluyor ki, onunla salondakiler arasında, adeta gidip gelen bir elektrik topu oluşuyor 
Le Monde, şöyle yazmış : " Müzikle ilişkisi, nefes kesici. Tüm çarpıtmalarını affediyorsunuz. Çünkü o, müthiş bir piyanistin ötesinde, muhteşem bir müzisyen. Mozart, kendisini dinleseydi, hayran kalırdı. " 
Dünya basınından, böyle pek çok satır yansıtabilirim 
Oda bir " karakter. ". İki yıldır kanserle savaşan ve yılbaşında görevi bırakması beklenen Çek cumhurbaşkanı Vaclav Havel, yerine ABD'nin Çek asıllı kadın Dışişleri Bakanı Madeleine Albright'ı önerdi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ABD'den hükümet ya da devlet adamı ithal eden Yunanistan, Ermenistan, Beyaz Rusya gibi ülkelere şimdi Çek Cumhuriyeti katılıyor 
Çek cumhurbaşkanı Vaclav Havel, kendisinden sonra yerini, ABD'nin Çek asıllı Dışişleri Bakanı Madeleine Albright'ın almasını önerdi 
İngiliz' The Times' gazetesinin haberine göre, Vaclav Havel bu görüşünü ABD dönüşü uçakta yaptığı bir konuşmada ortaya attı 
Öneri Çek kamuoyunda' sempati' ile karşılandı 
Ülkenin önde gelen gazetelerinden' Lidove Noviny' Havel'in önerisinin duyulmasından sonra okurları arasında bir kamuoyu yoklaması düzenledi 
Sonuçta, Çek okurların " Albright'ın Çek devlet başkanı olmasına sıcak baktıkları " ortaya çıktı 
Ülkenin öteki gazeteleri de, Albright'ın Çek Cumhurbaşkanı olabileceği doğrultusunda görüş açıklarken, Çek Ulusal Meclisi'nin iki kanadının başkanları da Albright'ın' Çek Cumhurbaşkanı' olmasının yadırganmayacağını ifade ettiler 
Son iki yıldır kanserle savaşan ve tıbbi müdahelerle yaşamını sürdüren 62 yaşındaki Havel'in önümüzdeki yılbaşında yapacağı geleneksel' Yeni yıl konuşması'nda, sağlık nedenleri ile görevden ayrılmaya karar verdiğini açıklaması düşünüyor 
Havel, kendisi Çek Cumhurbaşkanlığı görevini bıraktıktan sonra yerini Albright'ın almasının uygun ve ülkesi için yararlı olacağını düşünüyor 
Madeleine Albright, 1937 yılında Başkent Prag'da bir Çek diplomatının kızı olarak Marie Korbelova adıyla Dünyaya geldi 
Ülke 1948 yılında Ruslar tarafından işgal edilip bir' peyk'e dönüşünce Kerbolova ailesi ABD'ye göç etti 
Öğrenimini ABD'de yapan küçük Marie Kerbolova, ABD yurttaşı olunca şimdi kullandığı adı aldı 
Yıllardır ABD Dış politikasının en başarı uygulayıcıları arasında bulunan Albright'ın Çek cumhurbaşkanı olabilmesi için, herşeyden önce yine Çek uyruğuna geçmesi gerekiyor 
Birkaç yıl önce, ABD'li bir bakan olarak Prag'ı ziyaret eden Albright, o günlerde Çek Parlamentosu'nda ülkenin dili ile kusursuz bir konuşma yapmayı başarmıştı 
Öte yandan ilgililer, Havel'in bu önerisini Amerikalı kadın dışişleri bakanına henüz açmamış olduğunu da ifade ettiler 
Cumhuriyet'in yıldönümü için Boğaz Köprüsü'nde kardeşlik zinciri oluşturan Türk insanı, tüm dünyaya müziğiyle de dostluk mesajı verecek 
Birsen ALTUNTAŞ 
TÜRKİYE Cumhuriyeti'nin 75. yıldönümünün tüm dünyada ses getirecek çeşitli etkinliklerle kutlanması için hazırlıklar aralıksız sürüyor 
Bu amaçla düzenlenecek çok sayıda resmi etkinliğin yanısıra, ünlü yönetmen Çağatay Karaçizmeli, bin kişilik figürasyon ekibinin rol aldığı tanıtım filmilerinin İstanbul ayağının çekimini dün gerçekleştirdi 
Türkiye'de müziğin en sevilen isimlerinden Bulutsuzluk Özlemi, Yeni Türkü gibi sevilen gruplar da, aynı amaçla Amerika'da verecekleri konserler için gün sayıyor 
KÖprü'de bin kişi 
Yönetmen Karaçizmeli, Kültür Bakanlığı'nın maddi desteğiyle çektiği Türkiye Cumhuriyeti'nin tanıtım filmlerine, dün bir yenisini ekledi 
Şimdiye kadar Diyarbakır, Mardin, Antalya, Nevşehir başta olmak üzere 11 şehirde, o yörelerin karakteristik yapısına uygun mekanlarda çekilen tanıtım filmlerinin İstanbul'daki bölümünde, mekan olarak Boğaz Köprüsü seçildi 
Dün sabah saat 08.00'den itibaren iki saat boyunca iki şeridi trafiğe kapatılan köprüde, çekimler sırasında eşine az rastlanır renkli görüntüler yaşandı 
Her yaştan yaklaşık bin kişinin elele tutuşarak bir kilometrelik köprüyü bir uçtan diğer uca yürüyerek geçtiği çekimlerde, iki kamera ile karadan ve havadan helikopterlerle görüntülenen Türk insanı kardeşlik mesajı verdi 
Merkez Bankası Başkanı Gazi Erçel önümüzdeki hafta başlayacak IMF ve Dünya Bankası toplantılarında Türkiye'nin krize rağmen olumlu pozisyonunu koruduğunun anlatılacağını söyledi 
Zülfikar DOĞAN - ANKARA 
MERKEZ Bankası Başkanı Gazi Erçel, Washington'da başlayacak IMF ve Dünya Bankası güz dönemi interm komite toplantıları öncesinde Türkiye ekonomisinin durumunu ve uluslararası krizle ilgili gelişmeleri değerlendirdi 
Toplantıda Türkiye'nin uluslararası krize rağmen diğer gelişmekte olan ülke ekonomilerinden " ayrı tutulması " görüşünün dile getirileceğini, Türkiye'nin " ayrıcalıkları ile farklılıklarının " ortaya konulacağını kaydeden Erçel, bu çerçevede on tespit yapıldığını ve bu tespitlerin Türkiye'nin global krizden neden daha az etkilendiğini, neden diğer ülkelerden farklı görülmesi gerektiğini ortaya koyduğunu vurguladı 
Türkiye'nin farklılıkları 
Merkez Bankası Başkanı Erçel, Türkiye'nin uluslararası krizden " minimum " düzeyde etkilenmesi ile diğer ülkelerden ayrı tutulmasının gerekçelerini şöyle sıraladı : " Öncelikle gerek kamu, gerekse özel sektör olarak kriz tecrübemiz yüksek. İkinci olarak piyasalarımız halen likit ve fonksiyonlarını sürdürüyor. Döviz rezervlerimizin 21 milyar markını ve 12 milyar dolarını, yurt dışındaki Türklerden sağlıyoruz. Bu bizim rezervlerimizde büyük dalgalanmaları önlüyor. Türkiye'nin ticari ve de finansal ilişkileri, tek bir ülke ya da ürüne endeksli değil. Örneğin Irak krizi olduğunda, bu ülkenin dış ticaretimizdeki payı tek başına yüzde 10'du ancak etkisini bertaraf edebildik. Sıcak para sorunumuz hemen, hemen bitti. Bizim 28 Ağustos itibariyle 4.5 - 5 milyar dolarımız gitti. Son Brezilya beklentisiyle bir 500 milyon dolar daha gitti. Ama son bir haftadır geliyor ve alıyoruz. Şu anda rezervler 21.7 milyar dolar. Sadece bugün ( Cuma ) 200 milyon dolar aldık. Hazinenin iç borçlanma için ilave bir talebi yok, mevcutları çeviriyor. Sermaye hareketlerini kısıtlama gibi bir düşüncemiz ve eğilimimiz yok. Ödemeler dengemiz sağlam. Yüzde 50 enflasyon hedefi doğrultusunda yürüyoruz. IMF ile izleme anlaşmasını yaptık. Son olarak, şeffaf bir ekonomiye sahibiz. Bizim bilançomuz, bir gün sonra internette. Kaldı ki, bankaların elindeki yaklaşık 10 milyar dolar hesaba katılmış değil " 
1994'le kıyaslamak hata olur 
Merkez Bankası Başkanı Erçel, uluslararası piyasalardaki konjonktür nedeniyle Hazine'nin borçlanamaması durumunda bile yıl sonuna kadar ödenmesi gerekli 3.5 milyar dolarlık dış borcu kendilerinin ödeyebileceğini, bunun da rezervlerde bir sarsıntıya yol açmayacağını belirterek,' Çok, çok rezervlerimiz 18 - 19 milyar dolara geriler, bu da önemli değil. 1994 krizi ile kıyaslama yapmak çok yanlış ve hatalı olur. O zaman rezervler 7 - 8 milyar dolardı. Bankaların elindeki döviz miktarı ise 3 milyar dolar cıvarındaydı " dedi 
Uluslararası sermayeye çeki düzen 
İLK kez IMF'nin ve Dünya Bankası'nın gündeminde " Uluslararası sermaye hareketlerinin bir düzene kavuşturulması çalışmalarının " yer aldığını söyleyen Gazi Erçel, küreselleşme yaklaşımlarıyla birlikte sermaye hareketlerinin " liberalleştirilmesi " yönünde politikalar oluşturan ve uygulayan IMF ve Dünya Bankası'nın bu defa gündemlerine böyle bir maddeyi koymalarının " ilginç " olduğunu vurguladı 
Erçel, bir diğer ana konunun ise uluslararası krizin " ABD ve Avrupa başta olmak üzere gelişmiş, sanayileşmiş ülkelere de bulaşması eğiliminin önlenmesi " olduğunu belirtti 
Merkez Bankası Başkanı, IMF ve Dünya Bankası'nın yaptığı hesaplara göre Asya ve Rusya krizlerinin dünya ekonomisi üzerindeki üretim maliyeti kaybından doğan etkisinin 1.5 trilyon dolar olarak hesap edildiğini belirterek, en büyük kaybın tek başına yüzde 3 ile Japonya'da olduğunu, Asya ülkelerinin toplam kaybının ise yüzde 11 seviyesinde bulunduğunu söyledi 
F. Bahçe Teknik Direktörü, Trabzonspor karşısında takımı tanıyamadığını, ancak oyuncularının istekli futbolunu beğendiğini söyledi 
Alman hoca, artık Parma maçını düşünmek zorunda olduklarını da belirtti,' Beş puan kayıp önemli. Ama telafi edebiliriz. Bu nedenle oyuncularımın hemen Parma maçına konsantre olmalarını istiyorum " diye konuştu 
YALÇIN TÜRK 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Joachim Löw, Trabzonspor karşısındaki Fenerbahçe'yi tanıyamadığını belirtirken, Rüştü'nün farklı yenilgiyi önlediğini söyledi 
Alman çalıştırıcı iki haftada kaybedilen beş puanın çok önemli olduğunu, ancak telafi edebileceklerini ileri sürerek, artık Parma maçının havasına girmek gerektiğini vurguladı 
Löw, Trabzon karşısında çok kötü bir 90 dakika geçirdik. Erken gelen hatalı gol bizi şoka soktu. Oyun disiplinimiz biraz bozuldu. Buna rağmen oyuncularım eşitliği sağlamak için yoğun çaba harcadılar. Bu nedenle onları kutluyorum. Kötü oynadıkları isteksiz oldukları şeklinde yorumlanmamalı " diye konuştu 
Galatasaray ve Trabzon maçlarında beş puan kaybeden futbolcular bu ayı primsiz kapatacaklar 
Ligin ilk dört haftasında 2 milyar kazananan Sarı - Lacivertli oyuncular, Parma'yı elemeleri halinde prim açığını kapatabilecekler 
Yönetim Kurulu, tur primini henüz açıklamadı 
Arife AVCU - İSTANBUL 
( Fotoğraf : Garbis ÖZATAY ) 
HAKKINDAKİ 10 ay hapis cezası Yargıtay'ca onanan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan,' Beni dört ay istirahat ettiriyorlar, er ya da geç geçer. Pişmemiz gerekiyordu, pişmiş olarak geleceğim " dedi 
Eminönü'nde restore edilen tarihi Kirazhan binası açılışıyla İSKİ'nin törenlerine katılan Erdoğan, kürsüye Mahsun Kırmızıgül'ün " Zincirlere vursalar bu sevda bitmez " adlı şarkısıyla çıktı 
Erdoğan, Yargıtay'ın gerekçeli kararında yer alan " savaş çağrısı yaptığı " tespitine tepki gösteren Erdoğan şunları söyledi : " Bugüne kadar değil savaş çağrısı yapmak, barıştan, kardeşlikten, sevgiden başka bir çağrı yapmayan Tayyip Erdoğan'ı böyle bir yere oturtmaya kimsenin gücü yetmeyecektir. Acaba bugüne kadar hangi konuşmamda ben milletimi cam - çerçeve indirmeye gönderdim. Hangi konuşmamda, kimin kime dokunmasına müsaade ettim. Kimin bölücü olduğunu halkın takdirine bırakıyorum. Hayatı çilelerle dolu insanların bir yerlere gelmesini bazı çevreler çekemiyor. Zira bu toplumu beyazlar - zenciler diye ayırmak isteyenler var. Onlara fırsat vermeyeceğiz. Biz vatanın ve milletin kara sevdalısıyız. Bu bir aşk hikayesi. Biz size aşığız. Biz, milletimize, vatanımıza aşığız. Aşkımızı kıskandılar, çekemediler. Ama bu sevda bitmez. Merak etmeyin dimdik ayaktayız. Herhalde yorulduğumuzu hissedenler var. Bize dört ay istirahat verdiler. Pişmemiz gerekiyor. Dört ay pişeceğim, karşınıza daha pişmiş olarak geleceğim. Kutlu doğumlar sancılı olur. " 
Konuşması sloganlarla kesilen Erdoğan,' İşte ordu, işte komutan " ve " Vur de vuralım, öl de ölelim " sloganlarının atılmaması için uyarıda bulunarak " Bir ordumuz var, bir de komutanımız zaten var. Bizi siyasi platformda nerede görmek istiyorsanız, onu bağırın. Puslu havayı sevenlere lütfen malzeme vermeyin " dedi 
Türkiye'de düşüncenin suç olmasının kendisini kahrettiğini ifade eden Erdoğan şöyle devam etti : " İngiltere'de Fransa'da herkes düşüncesini, kafasındakini rahatça ortaya koyuyor da neden benim ülkemde birilerinin kafasının içindeki düşüncelerle uğraşılıyor. Hiçkimse kimsenin siyasi geleceğini tayin ve tespit edemez. Benim siyasi geleceğimi de milletim tayin eder. " 
Erdoğan, Yargıtay'ın gerekçeli karanında bir ayetin örnek gösterildiğinin hatırlatılması üzerine " Evet çok enteresandı " dedi 
" Eşek ölür kalır semeri, insan ölür kalır eseri " sözüne uygun olarak 4.5 yıldır İstanbul'a eserler kazandırdığını belirten Erdoğan,' Halkımız bunu iyi biliyor " diye konuştu 
TBMM ve Türk Dil Kurumu, Türk harflerinin kabulünün 70. yılını Dolmabahçe Sarayı'nda düzenlediği törenle kutladı 
Tuna SAKALLI 
TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Türk dilinin yayıldığı coğrafya ve zenginliği ile dünyada konuşulan dillerin en önde gelenlerinden biri olduğunu söyledi 
TBMM ile Türk Dil Kurumu'nun Dolmabahçe Sarayı'nda düzenlediği Cumhuriyetin 75. Yılı Dil Bayramı'nın açılışında konuşan Çetin, Cumhuriyetin 75. yılı ile Türk harflerinin kabulünün 70. yıldönümünün bir arada kutlandığını belirterek şunları söyledi : " Tarihsel geçmişi, MÖ 3000'e kadar uzanan Türk dilinin zenginliği kuşkusuz tartışma götürmez bir gerçektir. Türkçe, çağdaş bir devletin resmi dili olarak anayasamızda yerini almıştır. Ulu Önder Atatürk, bu çağdaş devletin kendi kimliğine yakışır bir de çağdaş dili olmasını istiyordu. Bu amaçla oluşturulan Türk Dil Kurumu'nun kurucusu da Yüce Atatürk'tür. " 
Türkiye Cumhuriyeti'nin bir yaşam biçimi olduğunu vurgulayan Çetin, cumhuriyetin dil, tarih ve kıyafetle dünyadaki diğer cumhuriyetlerden ayrıldığını söyledi 
Türk Dil Kurumu'nun, Türkçe'yi, kendi öz değerlerine dayanarak çağdaş bir kültür diline ulaştırmayı hedef aldığını belirten Çetin, yazarların, tiyatro sanatçılarının, bilimadamlarının ve aydınların Atatürk'ün Dil Devrimi ile yapmak istediğini yapıtlarıyla başardıklarını vurguladı 
TBMM Başkanvekili ve TBMM Kültür, Sanat ve Yayın Kurulu Başkanı Hasan Korkmazcan da, Türkçe'nin bugün yaşadığı soruna özendirici önlemlerle yaklaşılması ve vatandaşların doğru Türkçe kullanımı konusunda eğitilmesi gerektiğini kaydetti 
Korkmazcan, bu konuda eğitim kurumlarına büyük görevler düştüğünü belirterek, başkanı olduğu kurumun Türk dili konusunda yaşanan sıkıntıları aşmak için her türlü desteği ve yasal düzenlemeleri yapma gayreti içinde olduğunu bildirdi 
Devlet Bakanı Ahat Andican da, Türk devletlerinden Azerbaycan'ın Latin Alfabesi'ne geçtiğini, 2005 yılına kadar Özbekistan ve Kırgızistan'ın, 2010 yılına kadar da Kazakistan'ın bu alfabeye geçeceğini belirtti 
Andican, Türk lehçelerinin tümünün Latin Alfabesi'ne basıldığında, tüm Türk devletleri arasında anlaşılacağını söyledi 
Toplantıda, Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Ahmet Bican Ercilasun ile Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı Prof. Dr. Reşat Genç de birer konuşma yaptı 
Güzel konuşanlara ödül 
Toplantıdan sonra Türk diline hizmet veren Orhan Boran, Tarık Gürcan ve Sezen Cumhur Önal'a " Türk Dil Kurumu 1998 Yılı Ödülleri ", TBMM Başkanı Hikmet Çetin, TBMM Başkanvekili Hasan Korkmazcan ve Devlet Bakanı Ahat Andican tarafından verildi 
Toplantının ilk oturumunda,' Cumhuriyetin 75. Yılında Türk Dili " konusu üniversite öğretim üyeleri tarafından ele alındı 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
FİNLANDİYA'nın en saygın kadın siyasetçilerinden Elisabeth Rehn, 1994'te Suriye'ye yaptığı bir resmi ziyaret sırasında Savunma Bakanı Mustafa Tlass'ın kendisine sarkınıtılık ettiğini açıkladı ve ev sahibi konumundaki Suriyeli bakanı' yılışıklık'la suçladı 
Tlass, Suriye'yi 27 yıldır askeri bir rejimle yöneten devlet başkanı Hafız Esad'ın yakın çevresinden, en güvendiği hükümet üyelerinden biri olarak yıllardır iş başında 
Elisabeth Rehn'in ise önümüzdeki dönemde, Finlandiya cumhurbaşkanlığına aday olması bekleniyor 
Bayan Rehn, bundan önceki seçimde, Savunma Bakanlığı görevinden ayrılarak, cumhurbaşkanı adayı olarak mücadele etmiş ve halen işbaşında bulunan Martti Ahtisaari'ye karşı yarışı kaybetmişti 
Elisabeth Rehn, yeni yayınlanan anı kitabında, Suriye Savunma Bakanı Tlass ile karşılaşmalarından birinde yaşadığı zor anları anlattı 
Rehn, anı kitabının' Arka Koltukta Yakın Dövüş' adlı bölümünde, Tlass'ın ciddi ve yardım sever bir devlet adamı olduğunu, ancak' aşırı kadın düşkünlüğü' gibi zayıf bir yanının bulunduğunu kaydetti 
Rehn, 1994 yılında savunma bakanı olarak Suriye'ye yaptığı bir resmi ziyaret sırasında, Tlass ile makam arabasında yalnız kaldığı bir anda, Bakanın, kendisine sulandığını, kendisini iki eliyle yakaladığını ve tüm yolculuk boyunca kendisiyle, kavga edercesine itişip kakışarak' namusunu korumak' zorunda kaldığını 
Rehn,' arabanın arka koltuğunun kenarına yapıştığını ve elindeki evrak çantası ile defalarca ve gücü yettiğince sert biçimde bakana vurmak zorunda kaldığını " ifade etti 
Rehn, araba durduğunda meslektaşının üniformasını düzelterek arabadan indiğini ve hiçbir şey olmamış gibi, Ortadoğu'daki vahim durumu görüşmek üzere toplantıya girdiklerini anlattı 
63 yaşındaki Elisabeth Rehn, Finlandiya'da 1994 yılında yapılan devlet başkanlığı seçimlerinde, ülkenin en popüler devlet başkanı adayı olarak görülmesine rağmen rakibi karşısında yenilgiye uğramıştı 
Murad DOĞUKANLI - ADANA 
Adana'nın iki köyünde yüzlerce dönüm narenciye bahçesi katledildi 
Şöpheler arazi mafyası üzerinde yoğunlaşıyor 
Bir yılda 200 dönüm 
Son 2 yılda gecekondulaşmanın hızla arttığı Adana'nın Barbaros ve Yenibey mahallelerine komşu narenciye deposu Mıdık ve Hadırlı köylerinde inanılmaz bir ağaç katliamı yaşanıyor 
Sadece bu yıl 50 bahçedeki 200 dönüm narenciye ağacının gövde kabukları soyulup ne olduğu anlaşılamayan bir ilaç sürülerek kurutulduğunu iddia eden köylüler, tüm çabalarına rağmen katliamın önünü alamıyor 
Özel aletle soyuluyor 
Bütün ağaçların, standart ölçüde özel bir araçla soyulduğunu da kaydeden köylüler, gece ve kalabalık gruplar halinde gelen " ağaç katillerinin " son zamanlarda da evlerini taşladığını iddia ediyor 
Bu nedenle şüpheler arazi mafyası üzerinde yoğunlaşırken, ağaçların dibinde, " 3 yıla kadar burada tek bahçe kalmayacak " notu bulduklarını belirten iki köy halkı, yetkililerden acil önlem istiyor 
İngiltere Başbakanı Tony Blair, dünyayı sarsan ve 3. Yol olarak adlandırılan yeni sol ideolojiyi Milliyet için yazdı 
ÜÇÜNCÜ Yol, modern sosyal demokrasi için yenilenme ve başarıya giden yoldur 
Bu, sadece sol ile sağ arasında bir uzlaşı değil, merkez ve merkez solun temel değerlerini alıp bunların köklü sosyal ve ekonomik değişimler dünyasına uygulanması ve bunun zamanı geçmiş ideolojilerden bağımsız olarak gerçekleştirilmesidir 
Önümüzde, müthiş bir görev durmakta : küresel pazarlar, devam eden yoksulluk ve sosyal dışlanmışlık, artan suç oranları, aile yapısının yıkılması, kadınların değişen toplumsal rolü, teknolojik devrim ve iş dünyası, siyasete karşı halkın duyduğu nefret ve daha fazla demokratik reform için yükselen talepler, uluslararası eylem bekleyen çevre ve güvenlik konuları 
İnsanların liderliğe ihtiyacı var 
Uyum sağlamanın ve kalkınmanın yollarını öğrenmek istiyorlar 
Değişen dünyamızda, istikrar ve güvenliği sağlamanın yollarını öğrenmek istiyorlar 
İnsanlar, merkez solun geleneksel değerlerinden dayanışma, sosyal adalet, sorumluluk ve fırsatlara sarılıyorlar 
Ancak bir yandan da, artık eskimiş düşünce biçimlerini, kararlılıkla aşmak gerektiğini de biliyorlar 
Devletçiliğe, yüksek vergi ve üretici çıkarlarına koşullanmış eski solu,' bırakınız yapsınlar' ( laissez - faire ) düşüncesinin şampiyonluğunu yaparak dar bir bireyciliği savunan ve serbest piyasanın, her sorunun çözümü olduğuna inanan yeni sağı aşmak gerektiğini de 
Üçüncü Yol, merkez - sol içinde yeni bir ayrışmayı da simgeliyor 
20. yüzyıl solu, başlıca iki kampın egemenliğindeydi 
Devletçiliği son nokta olarak gören köktenci sol, ve bunu temel yönü olarak kabul etmekle birlikte ödün vermeyi kabul eden ılımlı sol 
Üçüncü Yol, bunların ciddi biçimde yeniden değerlendirilmesini simgeliyor 
Bu düşüncenin can damarı, birbirlerinden ayrılmaları, Batı dünyasında ilerici siyasetin zayıflamasına yolaçan iki büyük merkez sol akımın - demokratik sosyalizm ve liberalizmin - bir araya getirilmesidir 
Eski Sol ve Yeni Sağ, Avrupa kıtası çapında değişik şekiller aldı ve almaya da devam ediyor 
Üçüncü Yol için de, tek bir klişe ya da reçete söz konusu değil 
Ama Avrupa'nın ilerici partileri, ortak değerleri paylaşırlar, ve hepimiz yeni görevleri yerine getirmek ve yeni işler başarmak çabasına uyum sağlıyoruz 
Britanya İşçi Partisi, muhalefette olduğu yıllar boyunca - haksız yere de olsa - büyük devlet, millileştirme, özel girişimciliğe karşı, suç işleyenlere karşı yumuşak, aile yaşamına karşı duyarsız, baskı gruplarınca esir alınmış, yüksek vergi oranları ve yüksek kamu harcamalarını savunan bir parti olarak görüldü 
Kamu hizmetlerini iyi yönetememekle, sendikaların egemenliğine girmiş olmakla, hep üretici sınıfların çıkarlarına öncelik tanımakla, tercih hakkı ve kaliteye önem vermemekle de suçlandık 
Sağ ise, özelleştirmeyi ve serbest piyasayı, her derde deva gibi göstermeyi başardı 
Haklar ve sorumluluklar arasında, şefkat ve hırs arasında, kamu ve özel sektör arasında, girişimci ekonomi ve yoksullukla dışlanmışlığa karşı mücadele arasında sahte karşıtlıklar yaratıldı 
Yeni İşçi Partisi ise ilerlemeyi ve savunduğu değerleri farklı biçimde uygulamayı amaç edindi 
İşimiz daha yeni başlıyor ve yol aldıkça öğreniyoruz 
Ama Yeni Sol iktidara geldikten sonra, Üçüncü Yol'u hayata geçirmeye başladı 
Ekonomideki yaklaşımımız, ne laissez - faire, ne de devlet müdahaleciliğidir 
Hükümetin rolü ; makro - ekonomik istikrarı sağlamaktır, bağımlılığı değil bağımsızlığı teşvik edecek vergi ve sosyal yardım politikalarını geliştirmektir, özel girişimciliği ve özellikle de geleceğin bilgiye dayanan sanayilerini teşvik etmektir 
İşçi sendikaları kadar, iş dünyasının liderleri tarafından da desteklenen bir hükümet olmaktan gurur duyuyoruz 
Eğitim de hayati önceliklerimizden biridir 
Daha yüksek eğitim standartları, uluslararası alanda rekabet gücü ve gelecekte herkesin katıldığı bir toplum için en önemli faktörlerdir 
Okullar konusunda radikal reformların arkasında ciddi miktarda yatırımlarımız vardır 
Bunları, hedefler belirleyerek ve başarısız okullar konusunda güçlü biçimde müdahale ederek, geleceğin tüm vatandaşlarının iş yaşamında gerekli temel yeteneklere sahip olmalarını ve çoğunluğun, daha yüksek becerilere kavuşmasını sağlamaya çalışıyoruz 
Sosyal yardımlar ve işsizliği önleme konusunda da Üçüncü Yol, sosyal güvenlik sistemini reforme etmek ve mümkün olan yerde bunu istihdam yaratmanın yolu haline getirmek anlamına geliyor 
Üçüncü Yol, işyerlerinde adil standartlar sağlamak ve vergi ve cezaları azaltarak emeğin kazancını artırmak ve daha fazla iş yaratmaktır 
Üçüncü Yol, haklar ve sorumluluklar arasında yeni bir denge oluşturmak için var gücüyle çabalamaktır 
Sadece sosyal yardımlar konusuna değil, gençlerin suç oranları ve anne babaların görevleri konusuna da daha büyük önem vermektir 
Aile desteğine yeni yaklaşım da, çocukların gereksinimlerini karşılamak ve - en muhtaç olanlar başta olmak üzere - ailelere, iş ile ev yaşamı arasındaki dengeyi sağlamalarına yardım etmeyi içerir 
Üçüncü Yol, demokratik yenilenme ve siyasete olan güvenin yeniden tesisidir 
Yeni İşçi Partisi, İngiltere Birleşik Krallığı'nda merkezi yönetim gücünü devretti 
Kuzey İrlanda'nın artık, seçilmiş bir meclisi var 
İskoçya Parlamentosu ve Galler Yerel Meclisi için gelecek yıl seçimler yapılacak 
Yerel yönetimin yenilenmesi yolunda pek çok adımdan biri olarak, Londra'da halkoyuyla, Büyükşehir Belediye başkanı seçilecek 
İşte, Üçüncü Yol budur 
İlerleme ve adalet arasında yeni bir ittifak, değerlerimizi paylaşan ama onları hayata geçirme konusundaki gücümüzden kuşku duyanlara elini uzatan yeni bir desteğin temelidir 
Cesaret gösterirsek, tarihimize saygılı olmakla birlikte, tarihte yaşamaktan vazgeçebiliriz 
Ve 21. yüzyılın dinamik sosyal demokrat toplumlarını kurabiliriz 
Devlet esneklik ve yeni beceriler kazanmalıdır 
YENİ bir çağ için, devleti yeniden yaratmalıyız 
Bu yüzyıl boyunca hükümetler, para politikalarını yönetmek, sosyal yardım ödeneği çeklerini yazmak, ev yapmak, savaşmak, hatta aya insan göndermek gibi işlerle uğraştılar 
Ama şimdi, yeni beceriler kazanmak ; özel ve gönüllü sektörlerle bir arada çalışmak, sorumluluğu paylaşmak, daha fazla talepleri olan bir halkın istemlerine yanıt vermek ve uluslararası alanda yeni yollarla işbirliği yapmak zorundalar 
Vatanseverliği unutmadan uluslararası işbirliği 
ULUSLARARASI düzeyde, Soğuk Savaş dönemi olguları, yerlerini organize suçlar, terörizm, uyuşturucu trafiği ve çevre kirliliği gibi, uluslararası işbirliğinin daha esnek biçimlerine gereksinim duyulan olgulara bıraktılar 
Vatanseverliği unutup karalamadan, uluslararası işbirliğini savunuyoruz 
Yeni İşçi Partisi, merkeziyetçi olmayan, Doğu'ya doğru genişlemiş, güçlü, sınırlararası sorunları etkin biçimde ve gerektiğinde entegrasyonla çözümleyen bir Avrupa'dan yanayız 
Emlak Bankası ile ilgili rapora göre DYP - SHP koalisyonu sırasında aralarında Yıldırım Aktuna, Hamdi Üçpınarlar gibi isimlerin de bulunduğu milletvekillerine bankanın yaptığı konutlardan, kampanyanın bitiminden 20 gün sonra kampanya fiyatının 320 milyon lira altında ev satıldı 
Harun GÜREK - ANKARA 
DTP'de Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in istifasıyla sonuçlanan krizin perde arkasındaki rapor gün ışığına çıktı 
DYP - SHP Koalisyonu sırasında, Emlakbank'tan DYP'li 4 milletvekiline, kampanyadan 20 gün sonra kampanya fiyatının 320 milyon lira altına kadar varan ucuz fiyatlarla usulsüz konut satıldığı belirlendi 
Şu anda DTP'li olan ve Şahin'in azlini isteyen milletvekilleri arasında yer alan Yıldırım Aktuna, Hamdi Üçpınarlar ve Cemal Alişan'ın aldıkları konutlar incelemeye aldıran kişinin genel müdür yapılması nedeniyle Şahin'e tavır aldıkları, krizin bu şekilde başladığı anlaşılırken ; aynı kampanyada, bazı emlakcıların adının karıştığı yolsuzluklar ve hayali satışlar yapıldığı da saptandı 
Bugüne kadar sümenaltı edilen raporun tarihi 30 Eylül 1996. Geçen yıl Aralık ayında görevden alınan Emlakbank Genel Müdürü Zafer Kültürlü'nün verdiği soruşturma emri üzerine hazırlanan rapor, 1994 yılında yapılan konut satış kampanyalarındaki usulsüzlük ve yolsuzlukları iddiaları üzerine hazırlanmış 
DYP - SHP Koalisyon Hükümeti döneminde DYP'li bakana bağlı Emlakbank'tan DYP'li milletvekilleri Yıldırım Aktuna, Hamdi Üçpınarlar, Cemal Alişan ve İsmail Köse'ye torpilli konut satıldığı iddiaları üzerine hazırlanmış 
Kültürlü'nün yazılı talimatı üzerine Emlakbank Teftiş Kurulu Üyesi Cumali Özekici tarafından hazırlanan rapora göre, 1996 yılında gündeme gelen, ancak yaklaşık 2 yıl süreyle örtbas edilen satışlar özetle şöyle : 
Emlakbank'ın konut satış kampanyası 9 Aralık 1994 tarihinde bitmesine karşın Ankara Kavaklıdere Şubesi, şu anda DTP Samsun Milletvekili olan Cemal Alişan'a kampanyanın bitiminden 16 gün sonra Bahçeşehir A - 18 Blok'ta bulunan 12 numaralı daireyi, o günkü fiyatlardan 320 milyon lira eksiğiyle sattı 
Toplam 4 milyar 190 milyon liraya satılan daire için Alişan'a banka bir de düşük faizli yuva kredisi açtı 
Kampanyadan sonra satılan konut için 28 Aralık 1994 tarihinde alınan 100 milyon liralık ön peşinat sanki kampanyanın bittiği gün olan 9 Aralık 1994 imiş gibi gösterildi 
Yine Kavaklıdere Şubesi, yine aynı kampanyada, yine kampanyanın bitiminden 21 gün sonra Çanakkale Milletvekili Hamdi Üçpınarlar'a, Bahçeşehir A - 18 Blok'taki 10 numaralı daireyi normal satış fiyatının 317 milyon altında bir fiyatla sattı 
Şube, yine 100 milyon liralık ön peşinatı sanki kampanya tarihi içinde tahsil edilmiş gibi göstermeye çalıştı 
Şube bunun için yönetim kuruluna biri imzalı 2 ayrı yazı gösterdi 
Yazılardan birinde Üçpınarlar ismi Ahmet Cem Ulaşmış olarak değiştirildi 
Satış işlemi Ulaşmış adına tamamlandı 
Üçpınarlar'ın konutu devrettiği sanılan bu kişiye 36 ay vadeli yüzde 6 faizli 3 milyar 462 milyon lira kredi açıldı 
Bankanın bu satıştan toplam zararı 735 milyon lira oldu. Yine Kavaklıdere Şubesi, bu kez Yıldırım Aktuna'ya kampanyanın bitiminden 13 gün sonra D - 9 Blok'taki 34 numaralı daireyi 269 milyon lira eksiğine satarak, kampanya süresi içinde satılmış gibi gösterdi 
Aktuna, 860 milyon liralık peşinatı zamanında ödedi ; ancak 13 ay boyunca taksitleri ödemedi 
Aktuna'nın elinden daireyi geri almayan Şube, Aktuna'ya taksitlerini ödemesi için 13 ay sonra 5 yıl vadeli 2 milyar 878 milyon lira kredi çıkarttırdı 
Aktuna, kredi çıktıktan 10 gün sonra daireyi Rukiye Gül Şen'e devretti 
13 ay tahsil edemediği taksitleri tahsil etmek Şube'nin aklına devirden sonra geldi 
Ancak 13 takside gecikme faizi olarak yüzde 155 faiz yerine yüzde 75 faiz uygulandı 
Rukiye Gül Şen, Atrium'daki Çukurova Emlak'ın sahibi Hasan Şen'in eşi 
Bu devire aracılık eden kişinin ismi Vecdet Öz 
Bu kişi Aktuna'nın Sağlık Bakanlığı sırasında müşteşar yardımcısı idi 
Bankanın bu satıştan toplam zararı 569 milyon 981 bin lira oldu 
Yine Kavaklıdere Şubesi, yine Yıldırım Aktuna'ya bu kez kampanyanın bitiminden 20 gün sonra, Bahçeşehir A - 16 Blok'taki 9 numaralı daire 320 milyon lira eksiğine satıldı 
Yine ön peşinat sanki kampanya süresi içinde tahsil edilmiş gibi gösterildi 
Aktuna, bu daireyi 2 Şubat 1995 tarihinde Safiye Ibılı isimli bir kadına devretti 
Her iki satışta da hiçbir belgede Aktuna'nın imzasına rastlanmadı 
Yani Aktuna bankaya bile uğramadan para kazandı 
Yine Kavaklıdere Şubesi, DYP'den MHP'ye geçen ve şu anda sözkonusu partinin Erzurum Milletvekili olan İsmail Köse'ye yine Bahçeşehir'den D - 9 Blok'taki 30 numaralı daireyi tahsis etti 
Bu tahsis işlemi yine kampanyanın bitiminden 13 gün sonra ve satış fiyatının 269 milyon lira altında bir fiyatla yapıldı 
İstanbulspor'u Bursa'da devirmeyi başardı zirve yarışında iddiasını yine devam ettirdi 
Kartal'ı Amokachi ve Ohen uçurdu, Aykut'un attığı tek gol Sarı - Siyahlı ekibe yetmedi 
Siyah - Beyazlı takım cezası nedeniyle Bursa Atatürk Stadı'nda oynadığı karşılaşmada İstanbulspor gibi güçlü bir takımı yenmeyi başardı, lig yarışında yoluna namağlup olarak devam etti 
Rakibi karşısında oyuna hızlı giren Kartal, özellikle ilk yarıda etkili mücedele etti, istediğini elde etmeyi bildi 
Beşiktaş, Amokachi ile öne geçti, diğer Nijeryalısı Ohen'le durumu 2 - 0 yaptı 
İkinci yarıda İstanbulspor ataklarını sıklaştırdı, Aykut'un bitime iki dakika kala attığı golle umutlandı 
Ancak kalan dakikalarda Siyah - Beyazlı defans beraberlik golüne izin vermedi ve Kartal sahadan galip ayrıldı 
Muhteşem oynadık 
Beşiktaş Teknik Direktörü Toshack, galibiyetin hakları olduğunu belirterek,' Sezonun en iyi oyunlarından birini oynadık. Muhteşemdik. Sonuç 4 - 0 da olabilirdi " dedi 
Galli hoca, Amokachi güzel oynadı. O'nun için konuşanların biraz daha saygılı olmaları lazım. Ohen'in ne kadar yaralı olduğunu bir kez daha gördük. Hem attı, hem attırdı " diye konuştu 
Ertuğrul'un maç eksikliği olduğunu belirten Toshack,' Belki Galatasaray yarın kaybeder ve biz namağlup kalırız " ifadesini kullandı 
Toshack ayrıca, kaptan Mehmet'i de överek,' O'nu anlatmaya gerek yok. Herkes nasıl biri olduğunu biliyor " dedi 
Bu arada Ohen'in eski sakatlığının nüksettiği, ancak S. Trnava maçına yetiştirileceği belirtildi 
Susiç kutladı 
İstanbulspor Teknik Direktörü Saffet Susiç, Beşiktaş'ın galibiyeti hak ettiğini belirterek,' Fazla söylenecek bir şey yok. Çok iyi oynadılar. Beşiktaş'ı tebrik ediyorum. Farklı da mağlup olabilirdik. Oğuz'u çok aradık " dedi 
Susiç,' Artık bundan sonraki maçlarımıza bakmalı ve puan kaybetmemeliyiz " diye konuştu 
ANALİZ 
Beşiktaş : FEVZİ : Zaman zaman geri paslarda hata yapmasına karşın yine de güven verdi 
ALİ EREN : Özellikle ilk yarıda ikili mücadelelerde başarılıydı 
RAHİM : Savunmanın göbeğinde hatasız ve güven verici futbol ortaya koydu 
TAYFUR : O'nun için bir şey değişmedi, yine maçın gizli kahramanıydı 
ERKAN : En iyi maçlarından birini oynadı 
SELLAMİ : Daha önceki maçlarına oranla daha iyiydi 
Didindi, durdu 
DEL SOLAR : Tekniği ile yine göz doldurdu 
Tek top oynayarak, riske girmedi 
MEHMET : Yine takımını sırtlayan isimlerdendi 
Yaptığı hareketlerle tribünlerden bolca alkış aldı 
SERDAR : O da kanadını çok iyi kullandı 
Ohen'e attırdığı golün ortası mükemmeldi 
AMOKACHI : Futbol hayatı bitti dendi 
Dün sahaya çıkıp, yine klasını konuşturdu 
OHEN : Ağır olduğu gerekçesiyle eleştirilen Ohen, kritik zamanda attığı golle takımını rahatlattı 
ERTUĞRUL : Dün haftalar sonra forvette oynadı 
İstekliydi 
AYHAN : Yorulan Amokachi'nin yerine girdi 
O da sürekli çalışan isimlerdendi 
NİHAT : Kocaeli maçının yıldızı dünkü maçta sonlara doğru oyuna girdi 
Rakip kale önünde gol kokladı 
İstanbulspor : ZDRAVKOV : İki gol yemesine rağmen gollerde yapacağı bir şey yoktu 
EMRE : Serdar'ı durduramadı ve yerini ikinci yarıda Atakan'a bıraktı 
NESİM : İlk yarıda savunmada, ikinci devrede de orta alanda yer aldı 
Rakip ataklara direnemedi 
HALİLAGİC : Boy avantajını dün de iyi kullandı 
Ama çok başarılı olamadı 
HAMZA : Sağ kulvarda ilk yarı daha akıllıca oynadı 
İkinci devrede de sürekli yer değiştirdi 
ENGİN : Oyunda kaldığı süre içinde etkisizdi 
SERGEN : Sahaya kaptan olarak çıktı ve buna yakışır bir şekilde futbol ortaya koydu 
FERRİ : Fiziğini iyi kullandı 
İkili mücadelelerde etkiliydi 
PETKOV : Sol tarafta saman alevi gibiydi 
Bir vardı, bir yoktu 
AYKUT : O da takımının en çalışkan isimlerindendi 
Güzel oyununu bir de golle süsledi 
SAFFET : Oldukça tutuktu 
Pozisyon bulamadı 
GÖKHAN : Oyuna girdikten sonra savunma canlandı 
MEHMET : Çok çalışmasına rağmen müsait bir gol pozisyonunu değerlendiremedi 
ATAKAN : Orta alanda elinden geleni yapmaya çalıştı 
HAKEMLER : Sadık İlhan ( ), Ercan İnegöllüler ( ), Zeki Aksoy ( ) 
BEŞİKTAŞ : Fevzi ( ) - Ali Eren ( ), Rahim ( ), Tayfur ( ) - Erkan ( ), Sellami ( ), Del Solar ( ), Mehmet ( ) ( Nihat Dk. 78 ( ), Serdar ( ) - Ohen ( ) ( Ertuğrul Dk. 48 ( ), Amokachi ( ) ( Ayhan Dk. 67 ( ) 
YEDEKLER : Ekrem, Hikmet, Yasin, Aydın 
İSTANBULSPOR : Zdravkov ( ) - Emre ( ) ( Atakan Dk. 46 ( ), Nesim ( ), Halilagiç ( ) - Hamza ( ), Engin ( ) ( Gökhan Dk. 30 ( ), Sergen ( ), Ferri ( ), Petkov ( ) - Aykut ( ), Saffet ( ) ( Mehmet Dk. 46 ( ) 
YEDEKLER : Haluk, Timur, Güven, Amir 
GOLLER : Amokachi ( Dk. 33 ), Ohen ( Dk. 42 ), Aykut ( Dk. 88 ). SARI KART : Halilagiç, Emre, Atakan ( İstanbulspor ) 
PAF LİGİ : Beşiktaş - İstanbulspor : 2 - 0. NOTLAR 
Seyirci akını 
BEŞİKTAŞ'ın cezası nedeniyle Bursa Atatürk Stadı'nda oynadığı karşılaşmaya Siyah - Beyazlı taraftarlar büyük ilgi gösterdiler 
İstanbul ve çevre illerden otobüsle Bursa'ya gelen taraftarlar, tribünleri doldurdular ve takımlarını desteklerken,' Burası İnönü, burdan çıkış yok " diye bağırdılar 
Büyük tepki 
KARŞILAŞMAYI az sayıda İstanbulspor taraftarı da izledi 
Bu arada bir seyircinin sayaha girerek, Sarı - Siyahlı bayrak açmasına tribünlerden büyük tepki geldi 
Emniyet güçleri sahaya giren taraftarı apar, topar dışarı çıkardı 
Oktay iyileşiyor 
TAKIMLA birlikte Bursa'ya giderken böbreklerinden rahatsızlanınca hastaneye kaldırılan ve dün akşamki maçta yer alamayan Oktay'ın iyileştiği belirtildi 
Beşiktaşlı futbolcu, takımının S. Trnava ile yapacağı karşılaşmada forma giyebilecek 
Tatsız olay 
MAÇ öncesi istenmeyen olaylar da yaşandı 
Bursa emniyeti maç öncesi geniş önlemler alırken, yapılan aramada üzerlerinde 7 döner bıçağı ve 7 kesici alet bulunan 14 kişi gözaltına alındı 
Fevzi'ye sevgi 
BURSASPOR ile İzmir'de oynanan maçın ilk yarısında boynundan sakatlanan Beşiktaş'ın file bekçisi Fevzi, yeniden kaleyi teslim attı 
Siyah - Beyazlı taraftarlar, genç futbolcuya maç öncesi sevgi gösterilerinde bulundular 
Milli takip 
MİLLİ Takım Teknik Direktörü Mustafa Denizli'nin yardımcısı Rıza Çalımbay, dünkü karşılaşmayı izleyerek milli oyuncular hakkında not tuttu 
Çalımbay, ayrıca Almanya maçı öncesi Milli Takım'ın kamp yapacağı Vakıfköy Tesisleri'nde de incelemelerde bulundu 
ANKARA - MİLLİYET 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Türkiye'nin siyasi istikrara ihtiyacı olduğunu söyledi 
Meclis'teki parçalanmışlığın siyasi istikrarsızlığa neden olduğunu belirten Demirel, ülkenin her kurumunda düzeltme ve iyileştirme yapılması için herkesin elele vermesini istedi 
Demirel, dün Türk Parlamenterler Birliği'nce düzenlenen " Cumhuriyetimizin 75. Yılında Parlamenter Sistemimizin Bugünü ve Yarını " ve " 21. Yüzyılda Nasıl Bir Türkiye " konulu toplantıya katıldı 
Birlik Başkanı Zeki Çeliker, demokratik sistem içinde yarı başkanlık ve başkanlık sisteminin yarar ve sakıncalarının tartışılmasının zamanının geldiğini vurguladı 
Demirel de parlamenter rejimi demokrasinin " alameti farikası " diye nitelendirerek arananın parlamenter demokrasinin daha iyi işletilmesinin yolları olduğunu vurguladı 
Türkiye'nin Cumhuriyetin 75. yıldönümünde herşeyi yeniden gözden geçirmek zorunda olduğunu belirten Demirel şöyle konuştu : " Ne yapmışız, ne yapıyoruz ve ne yapacağız, bunlara cevap aramak gerekiyor. Herşeyi toz pembe ya da inkarcı görmek bilimsel değildir. Cumhuriyet güzel şeyler yapmıştır ama yapamadıkları da vardır. Yaşanan çalkantılar Türkiye'nin çok partili siyasi hayatı yürütmekte çok başarılı olmadığını ortaya koydu. 1998'de Türkiye'de hür parlamenter rejim ve siyasi partiler vardır. Ama bugün aranan siyasi istikrardır. Siyasi istikrar arayışları Türkiye'de yeni baştan kendini gözden geçirmeyi, tedbirler aramayı tartışılır hale getirmiştir. " 
Parlamento'daki parçalanmışlığın siyasi istikrarsızlığa etkisinden rahatsızlık duyulduğuna işaret eden Demirel " Bırakalım kendi haline zamanla herşey yerli yerine oturur demek de mümkündür. Ama birgün düzelir yaklaşımına çok kimseyi ikna etmek kafalardaki şüpheyi ortadan kaldırmak kolay değildir " dedi 
Türkiye'nin her kurumunun 10 milyon nüfusa göre düzenlendiğini, oysa nüfusun 65 milyonlara geldiğine dikkati eçeken Demirel, her kurumda düzeltme ve iyiliştirmeye ihtiyaç olduğunu vgurulayarak şöyle devam etti : " Öyleyse gelin çoğulculuk denenen olayın bize sunduğu nimetten yararlanalım. Bir ülke halkının kendi sorunlarını düşünmesi ona çözüm araması ne kadar güzeldir. Gelin Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin işlemesi için neler yapılabileceğini konuşalım. Şunu yapalım diyen kimse takibe uğramaz. Şiddete eyleme başvurmadan, yapıcı düşüncelerimizi ortaya koyalım. 21. Yüzyılda, rejim tartışmaları bitmiş, siyasi istikrarsızlık ortadan kakmış, ekonomik gelişmesini tamamlamış, herşeyi kurallara bağlamış bir Türkiye istiyoruz. " Demirel, yerel yönetim ve yargı reformunun yaşama geçirilmesine gerektiğini vurgulayarak " Devletin, ticaretin, sanayinin, paralı pullu işlerin içinden çıkarak, eğitime, sağlığa çevreye, altyapıya, adalete daha çok sarılması gerek. Türkiye bunları yaparsa, 75 yıldır alınan yol 10 yılda alınır " diye konuştu 
" Çakıcı ile ilişkim kanıtlanırsa istifa ederim " diyen Akşener politikayı bırakmayacağını açıkladı 
ANKARA - MİLLİYET 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener, Alaaddin Çakıcı'nın kaçması için kendisine haber verdiği yolundaki iddiasını yanıtlamak için düzenlediği basın toplantısında yumruğunu masaya vururarak istifa etmeyeceğini, politikayı bırakmayacağını açıkladı 
DYP Genel Merkezi'ndeki basın toplantısında hazırlanan metni okuyan Akşener, sadece iki soruya yanıt vererek salondan ayrıldı 
Akşener, Çakıcı ile ilişkisi kanıtlanırsa istifa edeceği yolundaki sözlerinin hatırlatılması üzerine " Sözünü, tükürdüğünü yalamayan bir insan olarak diyorum ki, ben Çakıcı'yı tanımıyorum, hiç bir ilişkim de yoktur " dedi 
Linç edilmek istendiğini savunan Akşener şunları söyledi : " Çok açık bir şekilde görülüyor ki bu konuşma uzun bir konuşmanın içinden cımbızla çekilmiş. Çakıcı burada kiminle konuşuyor. Madem ki, Çakıcı'ya böyle bir iyilik yaptım, neden Çakıcı bu iyiliği deşifre ediyor. Çakıcı'nın Kocaeli'ndeki halası kim. Halasının kocası kim. Bu kaseti yayınlayan TV kanalı, Ankara'ya çağırarak konuştuğumu iddia ettiği bu şahsın kimliğini araştırdı mı. İddia edilen konuşmanın yapılıp yapılmadığını sordu mu. Sordu ise bunu neden ekrana getirmediler. " 
Çakıcı'ya tanımadığını, Kocaeli'nde halası ve eniştesi olduğunu bilmediğini ifade eden Akşener " Ben görevimi yaptım ve bu şahsı yakalatmak için her türlü girişimde bulundum. Benim başlattığım operasyonu ihbar eden ve Çakıcı'nın kurtulmasını sağlayan Mesut Yılmaz'dır " diye konuştu 
Milletvekilliğinden istifa Eyüp Aşık'ın Çakıcı ile konuştuğunun ortaya çıktığını, kendisi için böyle bir iddianın ortaya atılamayacağını ifade eden Akşener,' Böylece biz de, hasbelkader elimize geçen bu konuşmalardan, aradaki ilişkinin boyutlarını öğreniyoruz " dedi 
Aşık olayı için " Şayet buradaki iddialar, bir kanun kaçağının tek yanlı beyanları olsaydı biz buna itibar etmezdik " diyen Akşener şöyle devam etti : " Böyle bir mafya işbirlikçisini, istifa etti diye delikanlı ilan edenler var. Kahraman ilan edenler var. Yılmaz, herkes Eyüp Aşık'ı örnek alsın demiş. Sayın Yılmaz, hangi mafyayla işbirliğini öneriyorsunuz. Bu istifa Nasrettin Hoca'nın düşmesem de inecektim hikayesine benziyor. Asli fail Yılmaz'dır. Aşık sadece bir kuryedir, haber taşıyandır. Devletin gizli operasyonunu kanun kaçaklarına ihbar eden bir kişi başbakanlık koltuğunda oturamaz. Bu başbakanın bu ayıpla o koltukta daha fazla oturamayacağını herkes görecektir. " 
Aşık'la Yılmaz'ın bakan ve başbakan sıfatıyla suç işlediklerini savunan Akşener, daha sonra şu soruları yöneltti : " Çakıcı, Aşık ve Yılmaz arasında üçlü bir ilişki var mı. ANAP'tan başka kim ya da kimler bu ilişkinin içinde. Yılmaz'ın Ömer Göktuğ'un isteği üzerine grupta yaptığı konuşma ne idi. Bu konuşmanın Çakıcı ile ne ilgisi var. Sözü edilen açıklama neden o kadar önemliydi ki, hem Mehmet Ali Yılmaz hem Hüsamettin abi diye birisi Yılmaz'ın televizyona çıkması için devreye giriyorlar. Bu Hüsamettin abi, Hüsamettin Cindoruk mu, yoksa Hüsamettin Özkan mıdır. Cavit Çağlar'ın bu fotoğrafta ne işi var. 54. hükümet döneminde Çakıcı'yı her gün neden aramış. Yılmaz, ` Alaaddin'e haber verin onu alacaklar' Aşık'ın dışında başka kime söyledi. Yılmaz, Çakıcı'nın diri değil ölü getirilmesi için bir talimat verdi mi, vermedi mi. Şayet verdiyse Çakıcı'nın Türkiye'ye diri getirilmesinden neden korkuyor. Yılmaz, Budapeşte'de yumruğu yeyince Alaaddin'e ne tür bir haber gönderdi. Çakıcı'dan bu konuda bir yardım istedi mi. Aşık DGM'de tüm bildiklerini anlatacağını söyleyerek kendisini kurban vermeye hazırlanan Başbakanını mı tehdit ediyor. " 
Sosyal Demokratlarının bugünkü Alman genel seçiminde sağlayacakları başarı, 16 yıllık başbakan ve siyaset devi Helmut Kohl'ün sonu olacak 
Son göstergeler Kohl'ün aleyhinde 
Kararsızlar herşeyi değiştirebilecek kadar kalabalık 
Türk asıllı Alman seçmenlerin çoğu Kohl'e karşı 
MİLLİYET - FRANFURT 
İKİNCİ Dünya savaşının mucize devi Almanya'da bugün, çoğunluğu kadın 60.5 milyon seçmen genel seçimler için sandık başına gidiyor 
Alman hükümetine 16 trilyon liraya malolan seçimlerde oy kullanacak olanlardan 160 bini de Türk asıllı Alman yurttaşları 
Sonuçları gece yarısına belli olacak bugünkü seçim, ülkenin 16 yıllık başbakanı, Hırıstiyan Demokrat lider Helmut Kohl için bir tür " tamam mı, devam mı. " mücadelesi 
Son kamuoyu yoklamalarına, Kohl'ün rakibi Sosyal Demokrat Gerhard Schröder 4 puan önde 
Ancak kararsızların sayısı da büyük 
Bunlar, mücadelenin kesin galibini belirleyecek bir sayısal güce sahip bulunuyorlar 
Bugünkü mücadele, Savaş sonrası Fedaral Almanya Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana 14ncü, iki Almanya'nın birlişmesinden sonra da 3. ve 20. yüzyılın son seçimi 
20. yüzyılın son genel seçimlerinde de daha önce olduğu gibi merkez sağın lokomotifi' Rekortmen Başbakan' Helmut Kohl ile 16 yıldır muhalefette olan Sosyal Demokratların başbakan adayı Gerhard Schröder mücadele edecek 
Fark çok az 
Şimdiye dek yapılan kamuoyu yoklamaları ve uzmanların görüşlerine göre, yarınki seçimlerde iki taraf başabaş bir mücadele verecek 
Son kamuoyu yoklamalarında alınan sonuçlar, 1998 başında süratle irtifa kaybeden ve Schröder'in 10 - 12 puan gerisine düşen Helmut Kohl'ün son haftalarda bu farkı kapattığı ve iki gün önce yüzde 2'ye kadar düşürdüğü belirlendi 
Ancak dünkü verilerde Sosyal Demokratlar 4 puan önde göründüler 
Allensbach Seçim Enstitüsü'nün düzenlediği son kamuoyu yoklaması, SPD'nin oy oranının geçen haftaya göre yüzde 41.1'den 40.5'e, Başbakan Helmut Kohl'ün Muhafazakar Partisi CDU'nun da 0.1 puan düşerek yüzde 36'ya gerilediğini ortaya koydu 
Kararsızların rolü 
Bu sonuçlardan yola çıkan uzmanlar, yarınki seçimlerde oranları yüzde 20'ye yaklaşan kararsızların sonucu belirleyeceği görüşünde birleştiler 
Nitekim gerek Kohl, gerekse Schröder son seçim konuşmalarında kararsız oyları kendi taraflarına çekmek için büyük çaba sarfettiler 
Helmut Kohl'ün aradaki farkı kapatmasında da kararsız seçmenlerin bir bölümünü merkez sağa çekmesinin rol oynadığı ileri sürüldü 
Büyük koalisyona doğru 
Kamuoyu yoklamaları ve diğer araştırmalar, ne merkez sağın ne de SPD ve Yeşiller'den oluşan solun oy oranının yüzde 50'yi aşamayacağını ortaya koydu 
Son anketlere göre SPD'nin oy oranı yüzde 40 - 42, Yeşiller'inki de yüzde 5 -6, 5 olduğu saptandı 
Birlik Partileri'nin ( CDU / CSU ) toplayacağı oy oranının da yüzde 40'ı bulmayacağı yüzde 37 ile 39 orasında olacağı saptandı 
Birlik partilerinin ortağı Hür Demokratlar'ın yüzde 5 barajını güçlükle aşacağı ve aşsa bile ancak oylarının yüzde 5-6 arasında olacağı belirlendi 
Bu durumda, iki taraf da yüzde 50'yi aşamayacağı için istedikleri biçimde bir koalisyon kuramayacaklar ve ortada büyük koalisyondan başka seçenek kalmayacak gibi görünüyor 
Kohl, seçim kampanyasının başlangıcında, bir " büyük koalisyona asla razı olmayacağını " söyledi fakat gelişmeler Hırıstiyan Demokrat liderin bu görüşünde gedik açtı 
Uzmanlar, çok önemli sürprizler olmazsa Almanya'nın gelecek dönemdeki hükümetinin " büyük koalisyon " ile oluşacağını ifade ediyorlar 
3 milyon 300 bin yeni seçmen 
Seçim istatistiklerinde seçme hakkına sahip olan 60, 5 milyon seçmenden 31 milyon 800 bininin kadın, 28 milyon 800 bininin de erkek olduğu ortaya çıktı 
Seçmen yaşı 18 olan Almanya'da yarınki seçimlerde 3 milyon 300 bin kişi ilk kez oy kullanacak 
Bu seçimde oy hakkına sahip olan yaklaşık Türk asıllı 160 bin Alman, kampaanya boyunca sürekli ilgi odağı oldu 
Uzamanların belirttiklerine göre, bir sonraki seçimlerde, Türk asıllı Alman seçmen sayısının 500 bine çıkacağı hesaplanıyor 
16 trilyonluk seçim 
160 bini Türk asıllı olmak üzere 60, 5 milyon seçmenin oy sandığına gitmesi beklenen genel seçimlerin maliyeti, 100 milyon mark ( yaklaşık 16.5 trilyon TL ) olarak hesaplandı 
Diğer bir ifadeyle, her bir oyun maliyeti, 2 mark 10 fenig 
1994 genel seçimlerinin maliyeti ise 98 milyon 672 bin mark olarak hesaplanmıştı 
Buna karşılık 1953 yılında yapılan seçimler sadece 4, 6 milyon marka mal olmuştu 
Yapılan hesaplara göre, binde 5 oranında oy alan tüm siyasi partiler, aldıkları her oy için yılda 1 mark, ilk 5 milyon oyun her biri için de 1 mark 30 fenig para alacak 
ÇEŞİTLİ siyasi partilerin Türk asıllı milletvekili adayları, Türk asıllı seçmenlere yaptıkları ortak çağrıda, sandık başına giderek, oylarını kullanmalarını istediler 
Almanya'da siyasete atılan ve aday olan Türklerin en ilginci, ırkçı partinin Hamburg milletvekili adayları arasında yer alan Mustafa Taşyaran 
Aşırı sağ eğilimli olarak tanımlanan, bir süre önce genel başkanlığını Türkler arasında' Bodrumlu Franz' olarak bilinen Franz Schönhuber'in yaptığı, Cumhuriyetçiler Partisi ( REP ) de Hamburg'dan Mustafa Taşyaran'ı aday gösterdi 
1994 yılında yapılan genel seçimlerde, Braunschweig kentinden Federal Parlamento'ya milletvekili seçilen sosyal demokratların tek Türk asıllı milletvekili adayı Leyla Onur, bugün tekrar seçilmesi halinde, modern bir vatandaşlık yasası için mücadele vereceğini açıkladı 
Son genel seçimlerde Almanya'nın Baden - Württemberg eyaletinden Federal Parlamento'ya milletvekili seçilen Birlik 90 / Yeşiller'den tekrar adaylığını koyan Cem Özdemir, Türk asıllı seçmenlere, verecekleri oy ile, 16 yıldır iktidarda bulunan Başbakan Helmut Kohl'e' güle güle' demelerini istedi 
Oylarını Yeşiller partisine vermelerini isteyen Özdemir,' Partimiz, sizin haklarınızı en iyi şekilde koruyacaktır " diye konuştu 
Yeşiller'in diğer Türk asıllı milletvekili adayları arasında, Wuppertal kentinde 13. sırada bulunan Filiz Karslıgil, Ulm kentinde 5. sıradaki Ekin Deligöz ve Wasserberg'te 44. sırada bulunan Adil Oyan yer alıyor 
Demokratik Sosyalizm Partili ( PDS ) Gıyasettin Sayan da başkent Berlin'de 6. sıradan milletvekili adayı olarak gösterilirken, aynı partinin Brandenburg aday listesinin 6. sırasında da Ümit Yazıcıoğlu bulunuyor 
Baden - Württemberg eyaletinde Türk vatandaşları tarafından kurulan Almanya Demokrat Partisi ( D PD ) de başta 1968 doğumlu parti Genel Başkanı Macit Karaahmetoğlu olmak üzere, Dede Öztürk, Mesut Gülveren, Mehmet Toykan, Murat Arşimşek, Mustafa Özaktan ve Hasan Yılmaz'ı milletvekili adayı gösterdi 
MAGAZİN SERVİSİ 
Markasını " Made in Turkey " ibaresiyle tüm dünyaya kabul ettiren Zeki Triko, Fransa'daki son performansıyla dünya basınının' Türkiye'nin Moda Elçisi' tanımlamasını boşa çıkarmadı 
Fransa'nın Lyon kentinde geçtiğimiz günlerde yapılan, dünya mayo ve iç giyim devlerinin katıldığı' Lyon Mode City'de otoriteler, Zeki Triko'yu " Mayo Sektörünün Yükselen Yıldızı " olarak nitelendirdi 
Adı geçen organizasyona katılan tek Türk firması olan Zeki Triko'nun fuardaki yıldızı ise, 17 yaşındaki Fransız lolita manken Aleck oldu 
Bordo - Mavili ekip, kötü gidişe F. Bahçe karşısında son verirken, teknik kadro ile yönetimin de yüzü güldü 
Gordon Milne, oyuncuların çok iyi motive olduklarını belirtti 
Yöneticiler ise taraftara teşekkür ettiler 
ÖMÜR AVCI 
TRABZONSPOR, Fenerbahçe karşısında oynadığı başarılı futbol ve aldığı üç puanla kendine geldi 
Başarıdaki en büyük faktör olarak oyun sisteminin değişmesi gösterilirken, Teknik Direktör Gordon Milne, bunun oyuncuların istediği mevkilerde oynamaları açısından önemli olduğunu vurguladı 
Milne,' Rakip Fenerbahçe olduğu ve zorlu bir dönemden geçtiğimiz için oyuncularımız maça iyi motive oldu. Erken gelen gol, bizi rahatlattı. Önceki karşılaşmalarda genellikle yenik duruma düşüyor ve oyun kontrolümüzü kaybediyorduk. Fenerbahçe karşısında ipler elimizdeydi. Lige verilecek iki hafta ara Trabzonspor'u oldukça dinlendirecek " dedi 
İngiliz hoca, oyun düzeniyle ilgili yaptığı değişikliklerin takıma yansımasını da şöyle değerlendirdi : " İlk kez denememize karşın bizim için son derece tatminkar oldu. Geri üçlüde bir değişiklik yoktu. Bu mevkideki oyuncular alıştıkları düzende oynadılar. Vugrinec'e iki santrforun arkasında görev verdim. Bize çok faydalı oldu. Mutlak bir gol fırsatı kaçırdı. Aslında 4-4-2 ile 3-5-2 arasında büyük fark yok. Sistem sadece oyuncuların, rahat ettikleri pozisyonda oynaması açısından olumlu oldu. İnşalah böyle devam eder " 
Bu arada yöneticiler, Fenerbahçe karşısında takımı maç boyunca coşkuyla destekleyen taraftara teşekkür ettiler 
Öte yandan genç futbolcular Selahattin ve Mehmet İpek de yöneticilerden tam not aldı 
Campbell sevinci 
TRABZONSPOR'da İngiliz oyuncu Campbell'ın Fenerbahçe maçında golle tanışması sevinç yarattı 
Diğer maçlarda bekleneni veremeyen Campbell'ın attığı golün yanı sıra etkili oyunu da yöneticileri umutlandırdı 
İngiliz futbolcu,' Gol benim için çok önemliydi. Takıma yavaş yavaş uyum sağlıyorum. Fenerbahçe'ye karşı aldığımız galibiyet nedeniyle son derece mutluyum " dedi 
Selim GENÇ 
TGRT, yeni yayın dönemi, yeni imajı ve yeni logosunu önceki gece Lütfü Kırdar Kongre Merkezi'nde verdiği bir davetle tanıttı 
Kanalın yeni logosunun tanıtımı için, James Bond " filmlerinin unutulmaz " 007'si İngiliz aktör Roger Moore da İstanbul'a geldi 
Davete yanında sevgilisi Kiki Tholtstrup olduğu halde katılan Moore, açılış konuşmasına, Türkçe,' Bayanlar, baylar. İyi akşamlar " diyerek başladı 
Logonun yer aldığı platformu örten beni yuvarlağı tek hareketle indiren " Bond ", büyük alkış aldı 
Aynı tanıtımda, tüm dünyada ve Türkiye'de 1998'in albümü ençok satan sanatçılarından biri olma ünvanını elinde bulunduran Fransız şarkıcı Emma Shaplin de özel orkestrası eşliğinde muhteşem bir konser verdi 
Geceye, BBP Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu, DP Genel Başkanı Korkut Özal, TGRT yönetimi ile iş ve sanat dünyasından pekçok saygın davetli katıldı 
ANKARA - MİLLİYET 
BAŞBAKAN Vekili Bülent Ecevit, K. Iraklı Kürt liderler Mesut Barzani ve Celal Talabani'ye ABD makamlarınca Washington'da imzalattırılan ortak bildiri ile K. Irak'ta huzurun ve güvenliğin sağlanmasına önemli katkılarda bulunan Ankara sürecinin devre dışı bırakıldığını bildirdi 
Ecevit, bunun sonucu olarak Türkiye - Irak, Türkiye - Libya ilişkilerinin yeniden ele alındığını söyledi 
Ecevit, dün yaptığı yazılı açıklamada, İki Kürt lidere Washington'da imzalattırılan bildiriyle Irak'ın fiili bölünmüşlüğünü pekiştiren ayrı bir siyasal yapılanmanın hızlandırıldığını savundu 
Bu bildiri ile ABD yönetimimin Ankara sürecini dışladığını belirten Ecevit, Irak'ın bütünlüğünün korunacağı görüşüne yer verilmesine rağmen, ilk kez ülke bütünlüğünün federatif temele dayandırılması gereği'nden de söz edildiğine dikkat çekti 
Ecevit, Türkiye'nin Irak yönetimi ile ilişkilerini yeniden değerlendirdiğini belirterek, bu bağlamda, Türkiye'nin, Bağdat'taki temsilciliğini Büyükelçilik düzeyine yükseltmek için Irak yönetiminden agreman istediğini bildirdi 
Ecevit, Irak hükümetinin de Ankara Büyükelçiliği için agreman istediğini belirtti 
Libya ile ilişkiler 
Ecevit, Eylül başında Libya'da yapılan Ulusal Gün törenlerinde PKK grubunun da geçit resmine katılması üzerine, olayın Türk Dışişleri Bakanlığı tarafından protesto edildiğini ve Trablusgarp Büyükelçisi Müfit Özdeş'in Ankara'ya çağrıldığını anımsattıktan sonra Libya'nın Ankara Büyükelçisi Sayın Mansur Muhammed Bedir'le görüştüğünü ve geçit törenindeki olayın hoşgörüyle karşılanamayacağını bildirdiğini söyledi 
Ecevit, Bedir'in bu olaydan Libya yönetiminin de üzüntü duyduğunu, PKK grubunun törene izinsiz olarak katıldığını, buna göz yumanlar hakkında, bazı üst düzey görevlileri de kapsayan bir soruşturma açıldığını, sorumluların cezalandırılacağını söylediğini belirterek Libya yönetiminin verdiği güvenceler üzerine üzerine Libya Büyükelçisi Müfit Özdeş'in görevine dönmesinin uygun bulunduğunu açıkladı 
Metin EROĞLU - KOCAELİ 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'in İçişleri Bakanı olduğu dönemde Ankara'ya çağırarak Alaaddin Çakıcı'nın yerinin belirlendiğini ve kaçmasını söylediği Çakıcı'nın eniştesinin ( halasının eşi ) işadamı Mustafa Kefeli olduğu öne sürüldü 
Uzun yıllar Sakarya ve Kocaeli'de müteahhitlik yapan Kefeli'nin adı ilk 1994'te Abdullah Çatlı'yı öldürme planı yaptığı söyleyen ve hala cezaevinde bulunan " Kocaeli çetesi'nin başı Hadi Özcan'ın ifadelerinde gündeme geldi 
Özcan, polise ve savcıya verdiği ifadelerde, zamanın Kocaeli İl Emniyet Müdürü Nihat Camadan'la arasını bulması için bir alacak meselesi yüzünden kurşunlattırılan Kefeli'yi tedavi gördüğü hastanede ziyaret ederek yardım istediğini söyledi 
Özcan'ın iddiasına göre, Kefeli, Emniyet Müdürü'ne verilecek bir villa karşılığında aradaki gerginliğin giderilebileceğini belirtti 
Bunun üzerine Özcan, Yalovalı bir işadamından biri Aşayiş Şube Müdürü için olmak üzere iki villa için söz aldı 
Ancak söz konusu işadamının sözünü tutmaması üzerine villalar Emniyet Müdürlerine verilemedi 
Özcan'ın bu iddiaları nedeniyle Kefeli'nin Kocaeli Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'nde hem sanık hem tanık olarak ifadesi alındı 
Olayın ortaya çıkmasından sonra Kefeli, Kocaeli'nden evini ve işyerini İstanbul'a taşıdı 
Beşiktaşlı eski bir futbolcu olan Kefeli, en son Futbol Federasyonu Başkanlığı'na aday olmasıyla gündeme gelmişti 
Zehra GÜNGÖR - PEKİN / ŞANGAY 
Bugün ABD'de başlayacak IMF toplantısında gündemin geniş bir bölümünü Asya krizi ve ekonomideki küresel çöküş işgal edecek 
Rusya ekonomisinin çöküşü, Japon yeninin sürekli değer yitirmesi, Malezya, Endonezya, Tayland, Kore ekonomilerinin iflas etmesinin ardından dünya ekonomisini masaya yatıran uluslararası reyting kuruluşlarının tüm gözleri Çin Halk Cumhuriyeti'ne döndü 
Çin'in ısrarla 1998 yılında Yuan'ı devalue etmeyecekleri yönündeki sözlerini bu kuruluşlar Çin'in yüzde 8'lik büyüme hızının mümkün olmayacağında yoğunlaşıyorlar 
Hatta zaman zaman bazı bankaların Çin'deki yatırımlarla ilgili kredi verme girişlerinde Çin'in notunu kırıyorlar 
Batılı kuruluşlar Çin'i ve Çin ekonomisini böyle değerlendirirken, Çin'de devletin ekonomiyi nasıl yönlendirdiğini, yabancı sermayenin nasıl karşılandığını, özel sektör girişimlerinin nasıl gerçekleştirildiğiyle ilgili temaslarda bulunmak üzere Çin'de bir çok yetkiliyle görüştüm 
Çin ekonomisinin önümüzdeki aylarda alacağı seyre ışık tutması amacıyla faydalı olacağını zannediyorum 
Bir yıl önce başlayan Asya krizi dinmek bilmiyor 
Kriz dinmek bilmediği gibi, Rusya'daki söylem hataları, Dow Jones'un kan kaybı 1998 yılını bir ekonomik kriz yılı ilan etti bile 
Bu global krizden Türkiye de nasibini alırken tüm gözler asıl krizin başlangıç bölgesi olan Asya'ya döndü 
Japonya ve Güneydoğu Asya'da kriz süre dursun, ayakta kalan bir tek domino taşı var, o da Çin 
Çin bölgedeki ve dünya piyasasındaki tüm olumsuzluklara rağmen hala direniyor 
Nereye kadar direnecek, ya da hiç etkilenmeyecek mi 
Bunu uzun vadeli kestirmek zor 
Devlet ve ekonomi yetkilileriyle ve halkla yaptığım görüşmeler ışığı altında Çin'in hala nasıl direndiğinin resmini çizeceğim 
Herşey tozpembe mi 
Hayır 
Bu olumsuzlukları da topladığım bilgiler ışığında sizlere okutmaya çalışacağım 
Ejderha 2000'li yıllara hazırlanıyor 
Çin Enformasyon Merkezi'nden ülkenin önde gelen gazetelerinden China Daily'ye yapılan açıklamaya göre, Çin'in para birimi Yuan'ın değerini iki yıl boyunca değiştirmeye pek niyetleri olmadığı görülüyor 
Üstelik de 140 milyar dolarlık döviz rezervleriyle, kendi ekonomilerini istikrarlı tuttukları gibi, bir yıl önce Çin'e katılan Hong Kong'a da yardım etmeye çalışıyorlar 
Hong Kong için aynı ülke ayrı sistem mantığını benimseyen merkezi Çin hükümeti, Hong Kong ekonomisinde yaşanan olumsuzluklara bile maddi destekte bulunabiliyor 
Görüştüğüm Çinli yetkililer bu istikrarlı gidişlerini korumaya kararlı olduklarını ve büyüme hızlarını devalüasyona gitmeden yüzde 8'lerde tutmayı hedeflediklerini söylüyorlar 
Yuanı devalue etmeyeceğiz 
Pekin'e ayak basar basmaz Çin Halk Cumhuriyeti, Devlet Planlama Komisyonu, Ekonomik Politikalar Araştırmaları Bölümü Başkanı Dr. Li Pu - Min ile randevuma gidiyorum 
Dr. Li, Çin ekonomisindeki istikrar ile Asya krizini karşılaştıracak 
Yaklaşık 1.5 saat görüşüyoruz 
Dr. Li, son 20 yılın, Çin için çok büyük önem taşıdığını söylüyor 
Bunu sokaktaki halk da tekrarlıyor 
Dr. Li, 8'inci beş yıllık kalkınma planında ülkenin en çok enerji ve elektrik ile birlikte iletişim ve taşımacılık alanlarında yatırım yaptıklarını vurguluyor 
Hatta aradaki değişimi görmek için şöyle bir örnek de veriyor : " 1980'de % 0.4 kişinin özel telefonu varken 1997'de % 8 kişinin özel telefonu oldu. Tüm Çin'de 13 milyon kişide mobil telefon bulunuyor. " 
Dr. Li, 20 yıl önce başlatılan hareketin etkisiyle ve 40 milyar dolarlık döviz rezervleriyle yuanı devalüe etmek için bir neden bulunmadığını söylerken, dış borçlarına da dikkati çekiyor 
Çin'in dış borçlarının üçte ikisi uzun, sadece üçte biri kısa vadeli 
Bu da ekonomiye belli bir rahatlık kazandırıyor 
Dr. Li, Çin'i diğer Asya ülkeleriyle karşılaştırırken bu ülkelerin ekonomilerinin akılcı bir temele oturmadığına dikkat çekiyor ve onlar için " sabun köpüğü " deyimini kullanıyor 
Dr. Li gibi düşünen Çinli yetkili çok 
Çin, ekonomisinde özel sektörü desteklerken, KOBİ'lere ayrı bir önem veriyor 
1970 yılından beri ekonomik kalkınma için KOBİ'lerin ayrı bir önem taşıdığını her fırsatta gözler önüne seriyor 
Örneğin Çin'in artı değerine % 60'lık değer katan KOBİ'ler çalışanların % 75'ini istihdam ediyor, verginin % 40'ını ödüyor 
Çin bankaları ise toplam kredilerinin % 80'ini KOBİ'lere veriyorlar 
Geçtiğimiz Temmuz ayında ise Çin Merkez Bankası ticari bankalardan sadece KOBİ'lere kredi verecekleri özel bölümler kurmalarını istedi 
İlk olarak da Çin Endüstri ve Ticaret Bankası bu yapılanmayı başlattı 
Çin Halk Cumhuriyeti, Devlet Planlama Komisyonu, bizim Devlet Planlama Teşkilatı'yla hemen hemen aynı 
Çin'in DTP'sinin Ekonomik Politikalar Araştırmaları Bölümü Başkanı Dr. Li 
Pu - Min ile konuşmamızı sürdürüyoruz 
Dr. Li, Rusya ve Çin'i de birbirinden şöyle ayırıyor : " Rusya'da politik yapı sakin ve istikrarlı değil, ama Çin'de politik istikrar var. Rusya politik reformunu ekonomik reformdan önce yaptı. Bu büyük bir yanlıştı. Biz ise ekonomik reformumuzu her şeyden önce gerçekleştirdik. Ruslar ekonomilerini özelleştirmiş olmak için özelleştirdiler ve bunu bir gecede yapmaya kalktılar. Biz ise uzun vadeye yaydık. Biz bugün pazar ekonomisini devletin denetimiyle götürüyoruz, ama Rusya'da bu işler bireysel yapılıyor. Biz reformlarımızı adım adım gerçekleştiriyoruz, onlar gibi sıçrayarak değil. " 
Tüketicinin önemi 
Dr. Li, Çin'e geri dönüyor ve Çinli tüketicilerin sınıf atladığını inkar etmiyor 
" Ama Batılı ülkeler gibi değiliz. Çin, hala kalkınan bir ülke " diyor 
Bugün Çin'de neredeyse 50 milyar dolarlık kişisel tasarruf bulunuyor 
Çin'de kırsal kesim tüketicileri büyümenin anahtarı 
Çinli çiftçi artık daha iyi şartlar altında yaşamak istiyor 
Geçtiğimiz yıl şehirlerde oturanların ortalama gelirleri 620 dolar olarak hesaplanırken, bir çiftçinin net geliri 250 dolar tespit edildi 
Tüketimin artırılması için ülkede kollar sıvanmış 
Çin bankaları tüketimi artırmak için tüketici kredileri veriyor 
Hatta, Çhina Construction Bank, bu yılın ilk yarısında, ev alanlara toplam 653 milyon dolarlık kredi vermiş 
Bu oran bir önceki yıla göre yüzde 275 artış göstermiş 
Yine bu yıl 3 banka otomobil almak isteyenlere yaklaşık 14 - 45 milyon dolarlık kredi vermeye hazırlanıyor 
Bütün hedefler ve kredi planları ise Mao'nun torunlarının daha çok tüketmesi için 
CHP Lideri " Türkiye çete kuşatması altındadır " dedi 
Zafer TOKUŞ - SAKARYA 
CHP Lideri Deniz Baykal, çetelere bazı resmi kurumlarca destek verildiğini öne sürerek " Son günlerde ortaya çıkan gerçekler bunun en güzel örneğini gözler önüne sermiştir " dedi 
Baykal, Sakarya Sanayici İşadamları Derneği'nin ( SASİAD ) konuğu olarak önceki gece Sapanca Otel'de " Yeni bir dünya için sosyal demokrasi yaklaşımları " konulu bir konuşma yaptı 
Konuşmasında Alaaddin Çakıcı'ının iddialarıyla yeniden gündeme gelen çete - siyasetçi ilişkisine değinen Baykal şunları söyledi : " Çetelerin Türkiye'yi nasıl ağına aldığını hepimiz gördük. Bu çetelerinm bağlantıları sadece bu kadarla kalmıyor. Maalesef bazı resmi kurumlar tarafından çetelere destek veriliyor. Son günlerde ortaya çıkan gerçekler bunun en güzel örneğini gözler önüne sermiştir. Çetelerin sermayeleri, resmi kurumlarla senli benli, adeta akraba gibi olmuştur. Bunların içinde resmi şahsiyetler mevcuttur ve bu sermayeler çetelere cömertçe verilmiştir. Bu sayede çetelere ekonomik özgürlük sağlanmış, ağ gibi büyümelerine yol verilmiştir. Türkiye bu gün hepimizi düşündüren bir çete kuşatması altındadır. Bunu gözden kaçırmamak lazım. Türkiye'yi çetelerden teker teker temizlemek gerekli. Bunu kimse tek başına yapamaz, bun konuda hep birlikte el ele vermeliyiz. Türkiye çetelere teslim olmayacaktır. Bunun tek yolu, birlik, beraberlik içinde el ele vermektir. Biz bu konuda herkesle işbirliği yapmaya hazırız. " 
Türkiye'nin seçime gittiğini doğru gittiğini ifade eden Baykal şöyle devam etti : " Ulusal doğrultumuzu yeniden düşünüp tartışmak zorundayız. Son 4 - 5 yılda yaşananlar, elimize geçen en büyük fırsattır. Türkiye'de krizler, ekonomisinde, politikasında, ahlakında kendini göstermiştir. Dünyada da birçok sıkıntılar çekilmektedir. Fakat bizde çekilen sıkıntılar daha geniş boyutlardadır. Bu sıkıntıların önüne geçilmezse dahada büyümelerine neden olabiliriz. Türkiye'de sorunların hepsi görünen boyutlara ulaşmıştır. Bize düşen bunları aşmak, temizlemektir. " 
Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu ; " Türk usulü temiz eller'i anlattı : " Halk bu defa, tencere - tava çalıp, ışık söndüreceğine - ki bu da haklı taleptir - olayların üstüne gitme iradesini gösterecek insanı iktidar yapsın. Seçim öncesindeki tartışma bu olmalı. Sandıkta bu işi yapacak adamı seçsinler. " 
Çiçeği burnunda Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu ; şimdiye dek bu pozisyonda tanıdığım en uygar bakanlardan biri 
50 yaşındaki bir' 68'li 
İstanbul Hukuk'u 1969'da bitirmiş 
Dinamik, açık sözlü, iyi niyetli 
Yargıyı çağdaşlaştırmak, hızlandırmak, çalışır, işler hale getirmek için " elinden geleni " yapmak istiyor 
Ve Meclis'in ilk on gününü de, hazırladığı reform paketinin tartışmasına açmak istiyor 
" Elinden gelen " sözcüğü önemli 
Çünkü Adalet Bakanı'nın elinden şimdilik " yargıda idari bir reform paketi " hazırlamaktan fazla bir şey gelmiyor 
Bunu da itiraf ediyor Bakan : " Pratikte yapabileceklerim bu kadar. " 
" Yargı bağımsızlığı " ya da " yasama dokunulmazlığının kaldırılması " gibi,' yolsuzluk ve çete mücadelesinde " kilit olan asıl yapısal sorunların çözümü için çünkü, ya Anayasa değişikliği ya da Meclis'te bir türlü bir araya getirilemeyen oy çoğunluğunun sağlanması gerekiyor 
Bu da, Denizkurdu'nun deyimiyle, Bakan'ın " elini kolunu bağlıyor. " 
" İtalyan usulü Temiz Eller'in temel dayanağını teşkil eden bu iki unsur olmayınca, - bakanın sözleriyle - " Türk usulü bir Temiz Eller " modeli kalıyor geriyor 
" Türk usulü " ile kastedilen modelde, yasama, yürütme, yargı arasındaki ilişki türü ve kurallar manzumesinin özünde bir değişiklik olmayacak 
" Türk usulü " model, önümüzdeki seçimlerde, halktan " güçlü siyasi irade gösterecek adamı " seçmesini istiyor 
İtalya'da tabandan - " sivil toplumdan " gelen " Temiz Eller " hareketinin, bizde çünkü hala ancak " güçlü siyasi irade " ile yukardan, tepeden yapılabileceği varsayılıyor 
- Reform paketinde yargı bağımsızlığı için öneri var mı 
- Yüz işi kovalarsam ; hiçbirini yapamam 
Yapılacak işleri " 10'a icra ettim 
" 6'sını bitirirsem ; başarılıyım demektir 
Stratejik planım bu 
Yürütme ve yasama, maalesef' 50'lerden beri yargıya soğuk bakıyor 
-' 60 Anayasası'nda yargı bağımsızlığı yok muydu 
- Anayasa'da yargı bağımsızlığı yetmez 
İşleyebilmesi için, üç unsur lazım : 1. Hukuk nosyonuna inanmış, iyi yetiştirilmiş hukukçular ; 2. Fiziki ve maddi çalışma şartları, araç, gerecin sağlanması ; 3. Yasamanın adil yasalar çıkartması 
- Ama bağımsızlığın püf noktası, Yüksek Hakimler Kurulu başında Adalet Bakanı'nın olmaması 
- Adalet Bakanı olarak ben o toplantılara katılmayarak, fiilen bu yetkimi kullanmayacağım 
- Sonraki bakan farklı düşünürse ne olacak 
Bunun kurumsallaşması gerekmez mi 
- Bunun kurumsallaşması için de teklif hazırlayacağım 
Liderler etrafında konsensüs sağlarsak - bu imkanı da zorlayacağım 
Bu husus Anayasa değişikliği ve siyasi çıkarların bir yana bırakılmasını gerektiriyor 
Bağımsızlık vicdanda 
- Yasama dokunulmazlığı ne olacak 
Geçen yıl Meclis'te bir oylama yapıldı 
İkincisi kaldı 
Dokunulmazlığının sınırlandırılması şart değil mi 
- Yüzde yüz doğru 
Yargı reformundan söz edebilmek için, yasayı ihlal eden insanların hakim, savcı önüne çıkmasını engelleyen tüm kuralların kaldırılması lazım 
Memurun Muhakemat Yasası da böyle 
Milletvekilinin yasama faaliyetiyle ilgili olmayan suçlardan yargılanabilmesi için bu dokunulmazlığın kaldırılması gerekiyor 
İlgili tasarı, Uyum Komisyonu'nda hazır 
Meclis'ten çıkması lazım 
- Pratikte gerçekleştirilebilir mi bu 
- Ben, pratikte yapılacakları topladım 
Şimdilik bunları yapabilirim 
Romantik konuşmayalım 
- Başbakan,' İtalyan usulü Temiz Eller, çetelerle mücadele " diyor 
İtalyan usulü mücadelenin iki unsuru var : 1. Yargı bağımsızlığı ; 2. Dokunulmazlığın kaldırılması 
İtalyan savcılar ; " iki ön şart yoksa ; bu işi unutun. " diyorlar 
Kamuoyu bu durumda, oyalanmış olmuyor mu 
- Lütfen şimdi siz de Türkiye'de yargı % 100 bağımlıdır gibi bir alana girmeyin 
- Bunu yargının en yüksek yetkilileri söylüyor 
- Yargıyı % 100 bağımlı görmek yanlış 
Parlamento, çok milletvekilinin dokunulmazlığını kaldırdı 
Ayrıca istediğiniz kadar yasal düzenleme yapın ; bağımsızlık beyinlerde ve vicdanlarda 
Ben teminat veriyorum 
Savcılar üzerinde tesirim olmayacak 
- Beyinde bağımsızlık, yasal değişiklik olmadan nasıl gelişir 
- Geçen gün Adalet bakanlarını topladım 
Bir eski bakan dedi ki ; " Düşüncelerimizi ifade etmeden biz, - genel başkanı kastederek - başka bir çift göze bakarız. Siz, sadece aynada kendi gözlerine bakma imtiyazını istiyorsunuz. Bu özgür düşünceye sahip olduğunuza göre, gelin bu iş bir hukuk reformuyla kalmasın ; başka girişimlerde de bulunun. Seçim yasalarıyla, dokunulmazlıkların kaldırılmasıyla, DGM'lerin ve Hakim ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun yeniden yapılanmasıyla ilgili adımlar da atılabilir. " Meclis'te bu hava ve desteği görürsem ; bağımsız ve tek oy sahibi olan bir bakan olduğuma bakmazsınız ; arkasından bu hükümleri de getireceğim 
Savcılar konuşmalı 
- Hakimler ve savcıların kamuya açıklama yapması sağlanacak mı 
- Yasalar değişmedikçe bu mümkün değil 
Ama ben hakim ve savcılara, özellikle de bakanlıkta çalışanlara, basına açıklama yapma imkanı getiriyorum 
Memur konuşmaz anlayışını değiştirmek lazım 
Kenneth Starr ve İtalyan savcılar nasıl konuşuyor - Türkiye'ye gelip TÜSİAD'da " şöyle yapın. " diyorsa - benim savcım da gidip başka ülkede konuşabilmeli 
- Ya burada 
- Bir ay, bir haftalık bakanım ben 
Değişim önerisi istemek belki hakkınız ama benim elimi kolumu bağlayan da yasamayı üreten Meclis 
- Çıkar amaçlı örgüt suçları - organize suçlarla mücadele - tasarısı düşünüyor musunuz 
- O tasarı, Adalet Komisyonu'nda 
Bizde organize suç tanımı yok 
Tetikçi yakalanıyor 
İtalya örneğinde, bunun bir şey ifade etmediğini gördük 
Organize suç ve çetenin tanımlanması lazım 
Tasarı ise, suç örgütünü tarif ediyor 
İletişim dinlenmesi, tespiti, çetenin çökertilmesi için gizli görevliler kullanılarak yapılan gizli izlemeye ilişkin yeni yetkiler ve tanığın korunmasına ilişkin tedbirler getiriyor 
Çetelerin finans kaynaklarının çökertilmesi de var 
- İtalya'da bu çok kullanılan bir yöntem 
- Tasarı, zaten oradan esinlenerek yapıldı 
Suç işlenildiği yolunda güçlü belirti - " delil " değil " belirti " - bulununca, hak ve alacaklar üzerinde tasarruf yetkisini tamamen ya da kısmen kaldırmak mümkün olacak 
- Can alıcı nokta koruyucu siyasi şemsiyeyi bulmak 
- Siyasi bağlantıyı çözemezseniz, bir çete reisi yakalarsınız arkadan başkası çıkar ; kurutamazsınız 
Başbakan bağlantılar üzerine gideceğini söyledi 
Şimdi ise ( Eyüp Aşık ile ) fırsat çıktı ; ya da çıkmadı 
Birlikte göreceğiz 
- Mafyayla ilgili ihtisas savcılığı düşünüyor musunuz 
- Paketin ilk maddesinde, ihtisaslaşma gereğini ortaya koyuyorum 
- Mafyayla mücadelede ayrıca, özel savcı " ekip'lerinin de kurulması gerekiyor 
Mafya çünkü örgütlü 
Yargının da bu mücadeleyi örgütlü yapması gerekiyor 
İtalyan tecrübesi böyle 
- Başbakan yirmi gün önce bunu başlattı 
Kimse yasa üstünde olmasın 
- Mevcut reform paketi ile ne elde etmeyi amaçlıyorsunuz 
- Biriken ve adaletsizliğe yol açan dosyaların eritilmesini ; fiziki şartları, finansmanı sağlayarak, yargıyı çabuklaştırmayı amaçlıyorum 
- Yani yargıda sadece bir idari reform bu 
- İdari reform ama : 1. Dosya sayısında azalma olacak ; 2. Toplu hakim yerine, tek hakim sistemi gelecek ; 3. Yanlış yasaların getirdiği yığılmalar önlenecek ; 4. Bazı yerde ( sulh ceza davalarına ) para cezası getirilerek yargı rahatlatılacak ; para cezalarına faiz gelecek 
- Yargıcın cüzdan sorunu ne olacak 
- Hakim ve savcılara ; yaşanabilir bir maaş verilmesi için tasarı hazırlatıyorum 
- Yargıç maaşları, Batı'daki gibi, bizde de eskiden milletvekili maaşına göre ayarlanırmış 
O teamüle dönülemez mi 
- Olabilir 
Milletvekili maaşına zam yapılırken ; hakimlere de zam geleceği için, milletvekili maaşı da törpülenir 
Sırlar dökülecek 
- Yargıda diğer köklü değişiklikler ne olacak 
- Bunlar büyük sarsıntılar ardından gelecek Türkiye'ye 
İtalya'da olduğu gibi, çok sarsıntı geçireceğiz 
Herkesin üzerindeki sırlar dökülüp ; yüzü ortaya çıkacak 
Nutuk atmalarla, temiz toplum istiyorum demekle, ahlak, fazilet dersi vermekle, bu iş olmayacak 
Herkesin yaptığı yanına kar kalır düşüncesini tersine çevirmek lazım 
Yani, Batı'daki gibi sıfatı, konumu ne olursa olsun ; herkes yargı önüne çıkıp ; cezasını çekecek 
- Bunun için kapsamlı yargı reformu gerek 
- 75. yılı kutluyoruz 
Bazı şeyler değişiyor 
Kalkmayan dokunulmazlıklar, toplum baskısıyla kalkmaya başladı 
- Tam da bunun için, Başbakan'ın " İtalyan usulü Temiz Eller yapacağız. " açıklamaları havada kalıyor 
Temiz Eller'i başbakanlar değil, kirli iktidarlara karşı savcılar yaptı 
Demeçleri de onlar verdi 
Tabandan, sivil toplumdan bu hareket, bizde mümkün mü 
- Bizimki İtalyan usulü olmayacak, Türk usulü olacak mutlaka 
Türkiye'deki bağlantılar, İtalya'dan farklı 
Türk insanının yapısı ; örf, adeti farklı 
Ama devleti iyi çalışırsa ve devlet gücünü elinde bulunduran insanlar olayların üstüne giderse ; Türk insanı böyle bir harekete İtalyanlardan daha çok destek verir 
Geleceğe ilişkin iyimserim 
- Büyük şoklara hazır olun dediniz 
Çakıcı - Aşık olayı zaten Susurluk'u geride bırakmadı mı 
- Bu işler küçük başlar ve büyür 
Siyasi uzantıların mutlaka bulunması lazım 
Bunu yapabilmenin iki şartı var 
1. Siyasi istikrar ; 2. Siyasi irade 
Siyasi irade mevcut 
- Bakanı, bu ilişkilere giren bir hükümetin siyasi iradesi ne kadar güçlü olabilir 
- Hemen kimseyi mahkum etmeyelim 
Siyasi istikrar ve siyasi irade olduğu için bu olaylar ortaya çıkıyor 
Bu olayların üstüne gitmek istiyorsa, tencere - tava çalıp, ışık söndüreceğine - ki bu da haklı taleptir -, halk bu siyasi iradeyi gösterecek insanı iktidar yapsın 
Seçim öncesindeki tartışma bu olmalı 
Sandıkta bu işleri yapabilecek adam seçsinler 
Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu ; " Türk usulü temiz eller'i anlattı : 
İngiltere Başbakanı Tony Blair, dünyayı sarsan ve 3. Yol olarak adlandırılan yeni sol ideolojiyi Milliyet için yazdı 
" Çakıcı ile ilişkim kanıtlanırsa istifa ederim " diyen Akşener politikayı bırakmayacağını açıkladı 
TBMM ve Türk Dil Kurumu, Türk harflerinin kabulünün 70. yılını Dolmabahçe Sarayı'nda düzenlediği törenle kutladı 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'in İçişleri Bakanı olduğu dönemde Ankara'ya çağırarak Alaaddin Çakıcı'nın yerinin belirlendiğini ve kaçmasını söylediği Çakıcı'nın eniştesinin ( halasının eşi ) işadamı Mustafa Kefeli olduğu öne sürüldü 
ADANA Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde şizofreni tedavisi gören Şemman İlkbahar'ın ( 68 ) ailesi, yaşlı kadına hastanede işkence yapıldığını iddia etti 
Hastane yetkilileri ise İlkbahar'ın vücudundaki morlukların çok yatmaktan kaynaklandığını 
Tunca Bengin 
MİLLİ Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, 2001 yılında tüm sınıfların 30 kişilik olacağını söyledi 
KESK'e bağlı sendikalara üye memurlar, ekimde verilecek yüzde 10 ücret zammı ve TBMM'nin yeni yasama döneminde görüşülecek olan yeni " devlet memurluğu " yasa tasarısını protesto etmek amacıyla dün Beyazıt Meydanı'nda oturma eylemi yaptı 
İŞÇİ Partisi ( İP ) Genel Başkan Yardımcısı Hasan Yalçın, PKK'ya yardım ettiği " iddiasıyla gözaltına alınan Genel Başkan Doğu Perinçek'e suikast düzenleneceği yönünde duyum aldıklarını belirterek suikast düzenleyecekler arasında polisin de 
GAZİANTEP'te yayın yapan Yaprak TV'nin sahibi Mehmet Ali Yaprak'ı 25 Mayıs 1996'da kaçırarak altı gün sonra serbest bıraktıkları iddia edilen Haluk Kırcı ve sekiz arkadaşı hakkında Gaziantep Cumhuriyet Başsavcılığı ve Adana DGM Başsavcılığı ayrı 
BURSA Cezaevi'nden 20 gün önce tahliye olan Mustafa Dicle ( 25 ), tahliyesinden sonra Bağımsız milletvekili Cavit Çağlar'ın Organize Sanayi Bölgesi'nde Nergis Holding'teki ofisinden dört tabanca ve bir takım elbiseyi çalarken fabrikanın özel güvenlik 
ADANA'dan sonra Osmaniye'de sallanmaya başlandı 
İSTANBUL'da PKK'ya yönelik gerçekleştirilen operasyonlarda, kırsalda ve İstanbul'da çok sayıda silahlı eyleme katılan bir örgüt militanıyla aralarında il sorumlusunun da bulunduğu örgüt üyelerine yardım ve yataklık eden 7 kişi yakalandı 
Bugün ABD'de başlayacak IMF toplantısında gündemin geniş bir bölümünü Asya krizi ve ekonomideki küresel çöküş işgal edecek 
Rusya ekonomisinin çöküşü, Japon yeninin sürekli değer yitirmesi, Malezya, Endonezya, Tayland, Kore ekonomilerinin iflas 
Emlak Bankası ile ilgili rapora göre DYP - SHP koalisyonu sırasında aralarında Yıldırım Aktuna, Hamdi Üçpınarlar gibi isimlerin de bulunduğu milletvekillerine bankanın yaptığı konutlardan, kampanyanın bitiminden 20 gün sonra kampanya fiyatının 320 
Merkez Bankası Başkanı Gazi Erçel önümüzdeki hafta başlayacak IMF ve Dünya Bankası toplantılarında Türkiye'nin krize rağmen olumlu pozisyonunu koruduğunun anlatılacağını söyledi 
İstanbul Borsası, bir yandan global kriz, diğer yandan Türkiye'de yaşanan siyasi gelişmelerle yönünü şaşırdı 
Son iki haftadır bir gün sert çıkış, ertesi gün ise sert yükeliş gösteren borsa yatırımcıları tedirgin ediyor 
Hareketli bir hafta geçiren 
İSTANBUL Ticaret Odası ( İTO ) Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Yıldırım, çetelerin, devlet ihalelerine kadar uzandığını öne sürerek,' çetelere komisyon ödemeden devlet ihalelerine katılmak imkansız " dedi 
KAYSERİ'de kurulu Erbosan, Ocak - Ağustos döneminde 60 ülkeye 12.2 milyon dolarlık çelik boru ihracatı gerçekleştirildi 
Erbosan Genel Müdür Vekili Şaban Altunbağ, Uzakdoğu'da ve dünya demir - çelik piyasasında yaşanan krizden kendilerinin 
Sermaye Piyasası Kurulu ( SPK ) Haftalık Bülteni'ne göre, Türk Traktör ve Ziraat Makinaları'nın halka arzı ertelendi 
SPK ayrıca, MESBAŞ Mersin Serbest Bölge İşleticisi A.Ş.'nin sermaye artırımı nedeniyle yapacağı hisse senedi arzının, fiyat teklifi 
ANADOLULU ve çok kapsamlı bir festival, Eskişehir Festivali 
Üç yıldır Zeytinoğlu Eğitim, Bilim ve Kültür Vakfı önderliğinde düzenlenen Festival'in, sanat etkinliklerini üç büyük kentin dışındaki Anadolu kentlerine de taşıyabilmeyi amaçladığını 
İSTANBUL Devlet Tiyatrosu, 1998 - 1999 sezonunu 6 Ekim'de " Karanlıkta Komedi " adlı oyunla açıyor 
Devlet Tiyatrosu bu sezon tiyatroseverleri dördü yabancı dördü yerli sekiz yeni oyun ve geçen sezondan beş oyunla buluşturacak 
AKBANK Aya İrini Bach Günleri bugün saat 19.30'da Swingle Singers topluluğunun sunacağı " Bach'tan Beatles'a " başlıklı konserle sürüyor 
Soprano Sarah Eyden, Micaela Haslam, alto Rachel Weston, Heather Cairneross, tenor Gavin Cuthbertson, Jonathan 
THE British Council,' İnsan ve Mekan " başlıklı bir fotoğraf yarışması düzenliyor 
Yarışmada, insanların kişisel ve kamusal mekanları nasıl kullandıklarını anlatan,' İnsanlar nerelerde yaşarlar, evlerinin içini ya da dışını nasıl dekore ederler. "  İstanbul'a ünlü akını 
TGRT, yeni yayın dönemi, yeni imajı ve yeni logosunu önceki gece Lütfü Kırdar Kongre Merkezi'nde verdiği bir davetle tanıttı 
Adana'nın iki köyünde yüzlerce dönüm narenciye bahçesi katledildi 
Şöpheler arazi mafyası üzerinde yoğunlaşıyor 
Cumhuriyet'in yıldönümü için Boğaz Köprüsü'nde kardeşlik zinciri oluşturan Türk insanı, tüm dünyaya müziğiyle de dostluk mesajı verecek 
Markasını " Made in Turkey " ibaresiyle tüm dünyaya kabul ettiren Zeki Triko, Fransa'daki son performansıyla dünya basınının' Türkiye'nin Moda Elçisi' tanımlamasını boşa çıkarmadı 
Fransa'nın Lyon kentinde geçtiğimiz günlerde yapılan, dünya mayo ve iç 
ABD'de artık salgın halini alan, boyalı topçuklar atan silahlarla oynanan " Paintball ", Türkiye'de de giderek yayılıyor 
İstanbul'da yaşanan iki ayrı trafik kazası bir can aldı, iki kişi yaralandı 
Avcılar'da dün sabah 07.30 sıralarında mobiletiyle yol kenarında park halindeki kamyona çarpan Ayhan Ayan ( 23 ) adlı genç, kasadan dökülen tonlarca kumun altında kalarak 
Bursa Kız Lisesi, eşine az rastlanacak bir sınıfıyla ünlendi 
Aynı sınıfta eğitim gören tek yumurta ikizi dokuz çift öğrenci, okullarının ve Bursa'nın sevgilisi oldu 
Öğretmenleri hayretler içinde bırakan, birlikte gezip eğlenen ikizler sınıfı 
Aylin LİVANELİ 
KARAYİPLER'i harabeye çeviren Georges Kasırgası süratle ABD'nin Florida Eyaleti'ne ilerliyor 
İngiltere ve dünyanın en güçlü futbol takımlarından Manchester United'ın yıldızı David Beckham ile yine dünyanın en popüler müzik topluluklarından Spice Girls'ün ( Baharat kızlar ) en gösterişli, şık ve seksi elemanı Victoria Adams, mutluluklarıyla 
BİR zamanlar sadece Lenin ve Stalin'in heykellerinin dikildiği Rusya'da, değişim rüzgarları sanatın bu alanını da " ilginç " şekilde etkiledi 
Hollywood'un dünyaca ünlü aktörü Mel Gibson, en azından bu konuda devrim liderleriyle boy ölçüşecek 
ÖNCE Mahsun Kırmızıgül, ardından da Meral Mansuroğlu'nun uyuşturucu kullandıkları gerekçesiyle gözaltına alınıp sorgulanması, sanat dünyasında şok yarattı 
İki sanatçıyı polise ihbar eden uyuşturucudan sabıkalı kişinin, özellikle bazı pop müzik 
CHP Lideri " Türkiye çete kuşatması altındadır " dedi 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Türkiye'nin siyasi istikrara ihtiyacı olduğunu söyledi 
Meclis'teki parçalanmışlığın siyasi istikrarsızlığa neden olduğunu belirten Demirel, ülkenin her kurumunda düzeltme ve iyileştirme yapılması için herkesin elele 
HAKKINDAKİ 10 ay hapis cezası Yargıtay'ca onanan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan,' Beni dört ay istirahat ettiriyorlar, er ya da geç geçer. Pişmemiz gerekiyordu, pişmiş olarak geleceğim " dedi 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan 4.5 yıl boyunca sürekli gündemde kaldı 
27 Mart 1994'te genelevleri kapatıp, Taksim'e cami yapacağını, kadınlara özel plaj açacağını, İstanbul'un sorunlarını çözeceğini söyleyerek büyük vaatlerle 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, Alaattin Çakıcı'ya " kaç " uyarısında bulunduğu öne sürülen DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'in açıklamalarını,' Mezarlıktan geceyarısı geçen bir insanın korkudan ıslık çalmasına benziyor. Fakat 
DEVLET Bakanı Hasan Gemici, Refahyol döneminde Necmettin Erbakan'ın genelgesi sonucu başlatılan muhtaçlara yardım projesinden 16.2 trilyon liralık yardım dağıtıldığını, ancak bu yardımların Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Teşvik Fonu memurları 
TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Eyüp Aşık'ın Devlet Bakanlığı ve milletvekilliğinden istifasını değerlendirirken " Gerekli olan oydu, o da gerekeni yaptı " değerlendirmesini yaptı 
Devlet Bakanı Ahad Andican ise,' Benzer hassasiyetin herkes için geçerli 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, başörtüsü, devlet - çete ilişkileri ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan hakkındaki kararın kesinleşmesinin toplumda gerginliği artırdığını belirterek " Milletimiz bu haksızlıklardan öylesine yıldı ki 
FP Grup Başkanvekili Abdüllatif Şener, İstanbul Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın 10 ay ceza almasına yol açan şiirin Atatürk'ün fikir babalığını yaptığı Ziya Gökalp'e ait olduğunu belirterek " Bu şiiri okuyan birine ceza verilmesi, hem Gökalp'in 
ÜNİVERSİTELERDE türbana izin verilmemesini protesto etmek için Karabük'de izinsiz gösteri yapan 30 kişilik bir gruba polis izin vermedi 
İstanbul'dan gelip gösteriye katılan 2 kız öğrenci ile, Kardemir'de çalışan bir işçi gözaltına alındı 
İstanbulspor'u Bursa'da devirmeyi başardı zirve yarışında iddiasını yine devam ettirdi 
Kartal'ı Amokachi ve Ohen uçurdu, Aykut'un attığı tek gol Sarı - Siyahlı ekibe yetmedi 
F. Bahçe Teknik Direktörü, Trabzonspor karşısında takımı tanıyamadığını, ancak oyuncularının istekli futbolunu beğendiğini söyledi 
Alman hoca, artık Parma maçını düşünmek zorunda olduklarını da belirtti,' Beş puan kayıp önemli. Ama telafi 
Bordo - Mavili ekip, kötü gidişe F. Bahçe karşısında son verirken, teknik kadro ile yönetimin de yüzü güldü 
Gordon Milne, oyuncuların çok iyi motive olduklarını belirtti 
Yöneticiler ise taraftara teşekkür ettiler 
Beşiktaş'ın Nijeryalı futbolcusu, bu sezon ilk kez onbirde forma giyerken,' Artık futbol yaşamı bitti " diyenlere sert tepki gösterdi 
Amokachi, maç öncesi Toshack'a oynamak istediğini bildirdi ve sahada kaldığı süre içinde bir gol atarken, iyi 
G. Saray Teknik Direktörü, golcü oyuncusunun A. Bilbao maçına güçlü çıkabilmesi için, bugünkü G. Birliği sınavında önlemler aldı 
Fatih Terim, forvette tek başına kalan Hakan Şükür'e, özellikle Hagi, Hasan Şaş, Suat, Tugay ve Okan'ın sürekli destek 
Avrupa Kick Box Şampiyonası'nda üç altın, beş gümüş, beş bronz madalya kazandık 
60 kiloda Taşkın Kahveci, 70 kiloda Serkan Yılmaz ve 81 kiloda Ertuğrul Ergezen zirveye çıkan isimler oldular 
Beşiktaş engelini son on dakikada aşan Mavi - Beyazlılar, ligdeki başarılı grafiğini dördüncü maçta da sürdürdü 
Karşılaşmanın ilk yarısında birbirine üstünlük sağlayamayan iki takımdan Tofaş, sahanın en iyisi Murat'ın ikinci yarıda faul problemine 
BOKSTAKİ unvan maçında rakibi Holyfield'ın kulağını ısırdığı için süresiz men edildiği ringlere dönmek için mahkeme kararını bekleyen Mike Tyson, kendisini dine adadı 
Nevada Spor Komisyonu'nun isteği üzerine boksa dönmeye psikolojik olarak hazır 
İSTANBUL Burhan Felek Pisti'nde düzenlenen 17.Gençler Avrupa Şampiyon Kulüpler Atletizm Kupası'nı erkeklerde 124 puanla Rusya'dan St. Petersburg takımı kazandı 
Ukrayna'dan Gart Kiev 105 puanla ikinci, Çek Cumhuriyeti'nden Vitkovice Ostrava 97.5 
Attila Gökçe 
Bilal MEŞE 
Feyyaz Uçar 
BAŞBAKAN Vekili Bülent Ecevit, K. Iraklı Kürt liderler Mesut Barzani ve Celal Talabani'ye ABD makamlarınca Washington'da imzalattırılan ortak bildiri ile K. Irak'ta huzurun ve güvenliğin sağlanmasına önemli katkılarda bulunan Ankara sürecinin devre 
Sosyal Demokratlarının bugünkü Alman genel seçiminde sağlayacakları başarı, 16 yıllık başbakan ve siyaset devi Helmut Kohl'ün sonu olacak 
Son göstergeler Kohl'ün aleyhinde 
Kararsızlar herşeyi değiştirebilecek kadar kalabalık 
Türk asıllı Alman 
FİNLANDİYA'nın en saygın kadın siyasetçilerinden Elisabeth Rehn, 1994'te Suriye'ye yaptığı bir resmi ziyaret sırasında Savunma Bakanı Mustafa Tlass'ın kendisine sarkınıtılık ettiğini açıkladı ve ev sahibi konumundaki Suriyeli bakanı' yılışıklık'la 
İki yıldır kanserle savaşan ve yılbaşında görevi bırakması beklenen Çek cumhurbaşkanı Vaclav Havel, yerine ABD'nin Çek asıllı kadın Dışişleri Bakanı Madeleine Albright'ı önerdi 
ÇEŞİTLİ siyasi partilerin Türk asıllı milletvekili adayları, Türk asıllı seçmenlere yaptıkları ortak çağrıda, sandık başına giderek, oylarını kullanmalarını istediler 
SANDIK başına gidecek olan Türk asıllı seçmenlerin büyük bölümü, değişimden yana oy kullanacaklarını açıkladı 
Almanya genelindeki 160 bin Türk asıllı seçmenden 18 bininin yaşadığı Hannover ve çevresinde yapılan bir ankette, bu seçmen kitlesinin 
İKTİDARA gelme şansı en yüksek olan Hıristiyan Demokrat Birlik ( CDU ), Hür Demokrat Parti ( FDP ), anamuhalefet Sosyal Demokrat Parti'nin ( SPD ) genel başkanları ve başbakan adaylarının, seçim kampanyaları sırasında sarfettikleri bazı ilginç sözler 
BM Genel Kurulu 53. Dönem çalışmaları New York'ta sürerken, toplantılara katılmak amacıyla kentte bulunan Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Klerides, ABD Başkanı Bill Clinton'dan BM kararlarını kabul etmesi için Türk tarafına baskı yapmasını istedi 
RUSYA'da kuruluş çalışmaları devam eden hükümet, Başbakan Yardımcısı Aleksandır Şohin'in görevinden ayrılmasıyla ağır bir darbe yerken, Komünist Parti, 7 Ekim için planlanan büyük protesto gösterisinin, Devlet Başkanı Boris Yeltsin istifa edinceye 
Tunca Bengin 
" ALO 177 " orman yangınlarına karşı geliştirilen bir telefon hattı 
Amacı açık ve net 
Gelen yangın ihbarlarını anında değerlendirmek, ilgili kuruluşları harekete geçirmek 
Bir an önce yeşil katliamını durdurmak, yanan ateşi söndürmek 
Gerçekten de orman yangınlarında erken müdahele son derece önemli 
O nedenle hattın varlığı yerinde 
Ama ; yararlı olabilmesi için öncelikli şart ; sorumluluk ve ciddiyet 
Bu görev sadece ihbarcı vatandaşlara değil, hattın diğer ucundakilerine de düşüyor 
Orman Bakanı Ersin Taranoğlu başta olmak üzere, yetkililerin tepkilerini gördükçe bunun böyle olduğunu sanıyordum 
Ama yanılmışım 
Alman Hastanesi görevlilerinden Doç. Dr. Oya Övünç'ün yaşadıklarını okuyunca siz de bana hak vereceksiniz 
Sinir dolu günü doktor hanım anlatıyor : " Cuma sabahı ( 24 Eylül 1998 ) Çavuşbaşı Köyü ile Ümraniye Mezarlığı'nı birleştiren yolda, göletin ardındaki yoğun ormanlık alandan siyah ve çok yoğun bir duman çıktığını gören şöförüm, beni uyararak yolda durdu. Son günlerde bu bölgede çok yangın çıktığı için, hemen cep telefonumdan 177 numaralı orman yangın hattını aradım. Yanıt alamayınca 155 numaralı telefonu arayarak polisten yardım istedim. Polis bölgenin jandarmaya ait olduğunu söyledi, alo 177'den söz etti. Bunun üzerine ısrarla 177'yi aramaya devam ettim. Nihayet 08.30'da telefona yanıt veren uykulu bir ses' Orman Bölge Müdürlüğü' deyince yangın ihbarı için doğru yerde olup olmadığımı sordum. Önce kabaca' sabah sabah ne istiyorsun söyle' diye haşlandım. Kendimi tanıtarak 20 dakikadır aradığımı aktarıp, memura adını sordum. Aldığım yanıt' kim olursan ol seninle mi uğraşağıM.S. Git ) idi. Ve telefon saygısızca suratıma kapandı. " 
Bu rezaletin birinci perdesi 
Demek ki ; ayılar sadece ormanda değil, masa başında da dolu 
Her neyse gelelim ikinci bölüme 
Doktor hanım devam ediyor : " Hastaneye geldiğimde mesai arkadaşlarım da olaya büyük tepki gösterdi. Bu kez onlar 177'yi aramaya başladılar. Maalesef 09.30'da kadar çaldı, açan olmadı. Orman Bölge Müdürü'nü 0212 262 77 09 numaralı telefondan aradık. Sekreteri de kendisi de henüz gelmemişlerdi. Müdür yardımcıları ve onların sekreterleri de yoktular. Santral bizi telsize bağlamayı önerdi. Hikayeyi dinleyerek neremiz doğru çalışıyor ki yanıtıyla Koruma Müdürü Selahattin Öztürk'e bağlandık. Kendisine ilgili kişilerin tespit edilmesini, konuyla ilgilenip gerekli yerlere bilgi vereceğimizi söyledik. Özür dilediler. " 
Doç. Dr. Oya Övünç, şimdi haklı olarak şu soruyu yöneltiyor : " Duyarlı vatandaşlığın karşılığı bu mu. " 
Ne dersiniz 
THY'nin ayıbı 
TÜRK Hava Yolları'na bir şeyler oldu 
Çağı yakalayan havayolu olarak tanımlanan THY, yeniden rötar ve sefer iptalleriyle yoğun eleştiri almaya başladı 
Sevil Tamer ve Onur Özer son THY'zedelerden 
Bankacı okurlarımızın anlattıkları hayret verici 
Gelen faksı ilgilenilir umuduyla THY yöneticilerinin dikkatine sunuyorum : " 19 Eylül 1998 tarihli İstanbul - Konya 21.30 uçağı için iki bilet aldık. Harekete bir saat kala Atatürk Havalimanı'na geldiğimizde Konya seferinin iptal edildiği söylendi. Nöbetçi müdüre ulaşıp, bize bu saate kadar hiç bir bilgi ulaşmadığını, o nedenle saat 13.00'den 21.30'a kadar boşu boşuna İstanbul'da beklediğimizi anlattık. Ankara'ya uçsak bile, saat 24.00'deki son otobüse yetişemeyeceğimizi söyledik. İlgili müdür çok üzüldüğünü, hiç değilse Ankara havaalanından otobüs terminaline gitmek için bize araç tahsis edileceği sözü verdi. Ankara'ya indiğimizde ne araç ne de bir ilgili vardı. Ankara otogarına zor yetiştik. Sabaha karşı 04.00'de Konya'da olabildik. Ben bankacıyım, mesleğimde verdiğim bir taahhüdün her zaman arkasında yer aldım. Bir hizmet kuruluşu olan THY'nin bu tavırla saygınlık ve prestijinden çok şey kaybettiğini düşünüyorum. " 
Kürüş Kütüphanesi'ne ilk destek 
GEÇEN hafta Antalya - Serik'e bağlı Kürüş Köyü'nde beş gencin öncülüğünde açılan kütüphanenin öyküsünü yazmıştım 
Kütüphane sorumlusu Ömer Çelik, emeği geçenleri tek tek sıralarken, eksikliklerini de anlatıyordu 
Boş duran raflardan söz ediyordu 
Kürüş Köyü'ne ilk destek TÜDER'den ( Tüketiciler Derneği ) geldi 
Dernek Başkanı Engin Başaran, bir koli kitabın yola çıktığını bildirdi 
Temennimiz, desteğin giderek artması 
Kürüş Köyü telefonları : 0 242 722 15 80 - 722 00 14 - 722 35 38 
ANKARA - MİLLİYET 
İŞÇİ Partisi ( İP ) Genel Başkan Yardımcısı Hasan Yalçın, PKK'ya yardım ettiği " iddiasıyla gözaltına alınan Genel Başkan Doğu Perinçek'e suikast düzenleneceği yönünde duyum aldıklarını belirterek suikast düzenleyecekler arasında polisin de bulunduğunu ileri sürdü 
Bir PKK itirafçısının yazdığı mektup üzerine, Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in talimatıyla gözaltına alınan Perinçek ve arkadaşlarının sorgusu sürüyor 
Gözaltı süresi yarın sona erecek olan Perinçek'in serbest bırakılacağı belirtiliyor 
1991 seçimleri öncesi TRT'deki liderler açıkoturumda yaptığı konuşmada " bölücülük yaptığı " gerekçesiyle, dönemin Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş'in talimatı sonucu açılan davada 14 aya mahkum olan Perinçek'in cezasının dört ay ertelenmesi amacıyla İP avukatlarının da çalıştığı öğrenildi 
Yalçın da dün İP Genel Merkezi önünde düzenlediği basın toplantısında 100 kişilik topluluğa seslendi 
Perinçek'in yağlı boya tablosuyla birlikte " Halkın elleri çetenin yakasında, Doğu Perinçek serbest bırakılsın " dövizleri taşıyan kalabalık, sık sık, Çiller yargıya, halk iktidara ",' Kahrolsun Amerikan emperyalizmi ",' Şeriata hayır aydınlık Türkiye " ve " Yaşasın İşçi Partisi " sloganları attı 
Yalçın, Adalet Bakanı Hasan Denizkurdu'nun konuyla ilgili,' Hiçbir şey yapanın yanına kar kalmaz " yönündeki açıklamasına da tepki göstererek " Denizkurdu suçlu arıyorsa bakan koltuğunda oturanlarda arasın. Çakıcı'yla Çatlı'yla al takke ver külah olanları arasın " diye konuştu 
Murat KARAMAN - ADANA 
ADANA Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde şizofreni tedavisi gören Şemman İlkbahar'ın ( 68 ) ailesi, yaşlı kadına hastanede işkence yapıldığını iddia etti 
Hastane yetkilileri ise İlkbahar'ın vücudundaki morlukların çok yatmaktan kaynaklandığını ileri sürdü 
İki çocuk annesi İlkbahar, kronik şizofreni rahatsızlığı nedeniyle 2.5 ay önce Adana Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'ne yatırıldı 
Tedavisi tamamlanan yaşlı kadın bir hafta önce de hastane yetkililerince ailesi almadığı gerekçesiyle ambulansla evine gönderildi 
Şemman İlkbahar'ın kardeşi Melek Karaağaç, morlukları farketti, yaşlı kadınının her iki bacaklarında morluklar, sırtında çürümeler ve ayak başparmaklarında kesikler gördü 
Aile yaşlı kadını Devlet Hastanesi'ne götürdü ve tedavisi yapıldı 
Ablasının çok sakin biri olduğunu ve hastaneye yatırmadan önce rahatlıkla yürüdüğünü söyleyen Melek Karaağaç şu iddialarda bulundu : " Ablamı yaklaşık 2.5 ay önce hastaneye yatırdık. Üç günde bir ziyaret edip, bahçeye çıkarıp yürütüyordum. Kızımın rahatsızlığı nedeniyle hastaneye üç gün gidemedim. Gittiğim de ise hastane personeli serum takıldığını ve bu yüzden göremeyeceğimi söyleyip beni uzaklaştırdı. İki gün sonra ablamı ambulansla getirdiler. Bize kendisini hemşirenin dövdüğünü söyleyebildi. Hastaneden şikayetçiyim. " 
Şemman İlkbahar'ın doktoru Sabri Yurdakul ise yaşlı kadının vücudundaki yaraların yatmaktan kaynaklandığını öne sürdü 
Başhekim Esma Kıraç ise " Hastayı hiç görmedim. Olayla ilgili gerekli soruşturmayı başlatacağım. Suçlu kimse cezasını veririz " dedi 
Önder ŞUŞOĞLU - İSTANBUL 
İSTANBUL'da PKK'ya yönelik gerçekleştirilen operasyonlarda, kırsalda ve İstanbul'da çok sayıda silahlı eyleme katılan bir örgüt militanıyla aralarında il sorumlusunun da bulunduğu örgüt üyelerine yardım ve yataklık eden 7 kişi yakalandı 
Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'nün MİT ile yapılan ortaklaşa yaptığı operasyonlarda, 1993 - 1998 yılları arasında Diyarbakır ve Tunceli'de kırsal alanda silahlı eylemlere katılan PKK'nın Doğu sorumlusu olan " Saik " kod adlı örgüt militanı yakalandı 
Bu kişinin sorgulanması sonucu, örgütün Ömer Ahmet kod adlı İstanbul sorumlusunun da aralarında bulunduğu, örgüte kuryelik yapan, lojistik malzeme temini ile yardım ve yataklık eden yedi kişi daha gözaltına alındı 
Sanıkların üzerinde ve gösterdikleri yerlerde yapılan aramalarda, biri el yapımı değişik çap ve markada 2 tabanca, bu silahlara ait şarjör ve mermiler, sahte nüfus cüzdanı yapımında kullanılan mühürler, halktan para toplamada kullanılan makbuzlar ve örgütsel döküman ele geçirildi 
Zanlıların sorgulamalarında birçok silahlı saldırı olayına karıştıklarını itiraf ettikleri belirtildi 
BURSA Cezaevi'nden 20 gün önce tahliye olan Mustafa Dicle ( 25 ), tahliyesinden sonra Bağımsız milletvekili Cavit Çağlar'ın Organize Sanayi Bölgesi'nde Nergis Holding'teki ofisinden dört tabanca ve bir takım elbiseyi çalarken fabrikanın özel güvenlik görevlilerince yakalandı 
Dicle, Nergis Holding binasının idari kısmında hafta sonları kimsenin olmamasından yaralanarak dün gece içeriye girdi 
Binaya girdikten sonra Çağlar'ın ofisine geçen Dicle, duş alıh kısa bir süre dinlendi 
Odadaki takım elbiseyle dört tabancıyı alan Dicle kaçmaya çalışırken güvenlik görevlilirince kıskıvrak yakalandı 
Dicle, polisteki sorgusunun ardından nöbetçi makmece " gasp " suçundan tutuklanarak cezaevine gönderildi 
Engin ŞENGÜL - BURSA 
İSTANBUL - MİLLİYET 
KESK'e bağlı sendikalara üye memurlar, ekimde verilecek yüzde 10 ücret zammı ve TBMM'nin yeni yasama döneminde görüşülecek olan yeni " devlet memurluğu " yasa tasarısını protesto etmek amacıyla dün Beyazıt Meydanı'nda oturma eylemi yaptı 
KESK'e bağlı yaklaşık 300 memur, dün 13.00'te Beyazıt Meydanı'nda toplandı 
Ellerinde,' Sendika irtica değildir, bölücülük değildir. Sendika iş, ekmek, özgürlük, barış ve demokrasidir ", Çakıcı istifa ", yazılı dövizleri taşıyan memurlar, kortej halinde Sultanahmet Meydanı'na yürümek istedi 
Topluluğun önü çevik kuvvette görevli polisler tarafından kesilerek yürüyüşe izin verilmedi 
İstanbul Emniyet Müdür Yardımcısı Hüseyin Arpacı ile sendika temsilcileri arasında yapılan görüşme sonrasında topluluk Beyazıt'ta basın açıklaması yapmaya karar verdi 
Daha sonra yapılan açıklamada, yeni devlet memuru yasa tasarısının memurları daha kötü şartlarda yaşamaya mahkum edeceği iddia edilirken, enflasyon yıllık yüzde 80 iken Ekim ayında memurlara verilecek yüzde 10 zammın kabul edilemez olduğu söylendi 
Yaklaşık bir saat oturma eylemi yapan topluluk daha sonra sessizce dağıldı 
Emniyet Müdürü Arpacı, Beyazıt Meydanı'nda toplanmanın ve açıklama yapmanın kanunsuz olduğunu söyledi 
Arpacı, toplanan memurlar tek tek tesbit ederek, 2911 Sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Yasası'na aykırı davrandıkları gerekçesiyle haklarında suç duyurusunda bulunarak, kamu davası açacaklarını kaydetti 
ADANA - MİLHA 
ADANA'dan sonra Osmaniye'de sallanmaya başlandı 
Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi Deprem Araştırma Merkezi yetkilileri, Osmaniye'de dün 06.13'de aletsel 3.3 büyüklüğünde 6 saniye süreli bir depremin meydana geldiğini bildirdi 
Yetkililer, Adana'daki artçı depremlerin de aralıklı olarak devam ettiğini ve bugüne kadar aletsel olarak 3 şiddetinin üstünde 124 artçı depremin meydana geldiğini kaydetti 
ADANA, GAZİANTEP - MİLHA 
GAZİANTEP'te yayın yapan Yaprak TV'nin sahibi Mehmet Ali Yaprak'ı 25 Mayıs 1996'da kaçırarak altı gün sonra serbest bıraktıkları iddia edilen Haluk Kırcı ve sekiz arkadaşı hakkında Gaziantep Cumhuriyet Başsavcılığı ve Adana DGM Başsavcılığı ayrı ayrı adava açtı 
Sanıklar hakkında, Gaziantep Cumhuriyet Başsavcılığı'nca " zorla adam kaçırmak, gasp, adam öldürmeye teşebbüs ve bu suçlara yardım etmek'ten 20 yıl, Adana DGM Başsavcılığı ise " cürüm işlemek için silahlı çete oluşturmak " suçlamasıyla beş yıldan başlayan ağır hapis cezaları istendi 
Gaziantep Cumhuriyet Başsavcısı Ahmet Karayiğit'in hazırladığı idianemede, halen bir başka suçtan dolayı Nizip Kapalı Cezaevi'nde bulunan Yaprak'ın evinin önünde üç otomobille bekleyen ve kendilerini " polis " olarak tanıtıp, emniyete götüreceklerini söyleyen Mehmet Yahya Efe, Turgay Maraşlı, Müfit Sement ve Kırcı tarafından Gaziantep dışına zorla kaçırıldığı öne sürüldü 
İddianemede Yaprak'ın bir süre Siverek'te bir köyü veya mezranda alıkonulduğu, üzerindeki 75 bin mark, kol saati, cep telefonu ve ruhsatlı silahın gasp edildiği ve 15 milyon mark fidye istendiği belirtildi 
Sanıkların, Yaprak'ın bu parayı ödeyemeyeceğini söylemesi üzerine 3 milyon marka anlaştıkları ve öldürmekten vazgeçip altı gün sonra serbest bıraktığı kaydedildi 
Adana DGM Savcısı Kasım Yağmur da Mehmet Yahya Efe, Turgay Maraşlı, Müfit Sement ve Kırcı'nın " çete oluşturdukları ", Hüseyin Efe, Yaşar Efe, Ali Maraşlı, Ali Aydın ( Öztekin ) ve Salih Özdal'ın " bu teşekküle katıldıkları " iddiasıyla dava açtı 
İddianamede sanıklar hakkında beş yıla kadar ağır hapis istendi 
Yaprak, Şubat 1997'de Cumhuriyet Başsavcılığı'na başvurarak, Mehmet Yahya Efe, Maraşlı ve Sement'in kaçırılmasıyla ilgilerinin bulunmadığını ve kendilerinden. davacı olmadığını bildirmişti 
Yaprak, daha sonra Efe, Maraşlı ve Sement'le tarihteki Başsavcı Naci Ayaz'ın odasında yüzleşmiş,' Bu kişiler beni kaçıranlar değil. Daha önce görmedim, şikayetçi değilim " demişti 
Can HACIOĞLU - ESKİŞEHİR 
MİLLİ Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay, 2001 yılında tüm sınıfların 30 kişilik olacağını söyledi 
Uluğbay, okul açılışları için geldiği Eskişehir'de, Vali Ali Fuat Güven'i ziyaret ederek çalışmalar hakkında bilgi aldı 
Uluğbay, ziyaretinde, 8 yıl kesintisiz eğitim yasasının çıkmasından sonra, kaynakların bulunduğunu, öğretmenlerin özlük haklarının düzenlendiğini ve eğitim tazminatlarının ödendiğini kaydetti 
Eğitimde hedefin 30 kişilik sınıflar olduğunu anlatan Uluğbay, şöyle konuştu : 
" Bu hedefi yakalayabilmek için 158 bin öğretmen kadrosu sağlandı. Nitelikli eğitim için 30 kişilik sınıfları hedeflemiştik, bunun tamamlanma süreci 2001 yılıdır. Zaman zaman bize soruyorlar, ( Neden sınıflar 30 kişiye düşmedi ) diye. Derslikler hemen yapılamıyor, öğretmenler hemen atanamıyor. 2001 eğitim yılında sınıflar 30 kişiye inmiş olacak. " 
Geçen yıl 12 bin 103 derslik yapıldığını belirten Uluğbay, 1998'de ise 21 bin dersliğin hizmete girdiğini kaydederek şöyle devam etti : 
" 18 ayda 34 bin derslik teslim alındı. Son 24 yılda 124 bin derslik yapıldığını gözönüne alırsak, ne kadar mesafe katettiğimiz görülüyor. Bunlar hep 8 yıl kesintisiz eğitim yasası gelirlerinden yapıldı. Tahakkuk eden 181 trilyon liranın 160 trilyon lirası harcandı. Önümüzdeki hafta, merkezden 200 okul daha ihale edilecek. Ekim ayının sonuna doğru yeniden öğretmen atamaları yapacağız. " 
Uluğbay, okul müdürlerinin atanması konusunda da şunları söyledi : " Okul müdürlüğü için başvuran adaylar sınavdan geçirilecek. Bu sınavı başarırlarsa müdür aday adayı olacaklar. Kendilerine verilecek meslek içi eğitimden sonra bir sınav daha yapılacak. Bunu da başaranlar boş müdürlüklere atanacak veya müdür adayı olarak bekleyecekler. Müdür atamalarında liyakat ve bilgi esas alınacak, bu sistemi kurumsallaştıracağız. " 
Öğretmenliği yeniden cazip hale getirmeyi amaçladıklarını anlatan Uluğbay, öğretmenlik eğitimi almış insanları alıp öğretmen yapmak istediklerini ; bu nedenle eğitim fakültelerinde okuyanlara daha fazla burs verildiğini kaydetti 
Okul kitapları konusunda yaşanan soruna da değinen Uluğbay,' Kitap seçimini öğretmenler yayıyor. Talebe göre kitap basımı yapıldığı için de sıkıntı doğdu. Bu sıkıntı, eylül sonunda tamamen ortadan kalkacak " diye konuştu 
Eskişehir'de Açıköğretim sisteminin başarıyla uygulandığını da belirten Uluğbay, Türkiye'de ulaşılan eğitim düzeyinden, dünyada övgüyle söz edildiğini dile getirdi 
İSTANBUL Ticaret Odası Yönetim Kurulu ( İTO ) Başkanı Mehmet Yıldırım, çetelerin, devlet ihalelerine kadar uzandığını öne sürerek,' çetelere komisyon ödemeden devlet ihalelerine katılmak imkansız " dedi 
Yıldırım, yaptığı yazılı açıklamada, askeri ihalelerden hastane ihalelerine, gıdadan inşaat ve bayındırlık işlerine kadar devlet ihalelerinin, çetelerin kontrolü altında bulunduğunu savundu 
Çetelere komisyon olarak yüzde 10 ödemeyen işadamlarının ihalelere kesinlikle katılamadığını ileri süren Yıldırım, bundan hem devletin, hem de bu alanda serbest rekabetin işlememesi nedeniyle işadamının zararlı çıktığını belirtti 
Mehmet Yıldırım, sorunun, polisiye tedbirlerle çözülemeyeceğini, serbest rekabeti esas alan yeni bir ihale kanunu hazırlanarak acilen yürürlüğe konulması gerektiğini bildirdi 
Sermaye Piyasası Kurulu ( SPK ) Haftalık Bülteni'ne göre, Türk Traktör ve Ziraat Makinaları'nın halka arzı ertelendi 
SPK ayrıca, MESBAŞ Mersin Serbest Bölge İşleticisi A.Ş.'nin sermaye artırımı nedeniyle yapacağı hisse senedi arzının, fiyat teklifi alma yoluyla talep toplanması suretiyle yapılmasına karar verdi 
Mesbaş'ın sermayesinin tamamı nakit olarak 150 milyar 60 milyon liradan, 300 milyar 120 milyon liraya çıkarılması nedeniyle ihraç edilecek toplam 150 milyar 60 milyon lira nominal değerli hisse senetlerinin, sabit fiyatla talep toplama olarak belirlenen halka arz yöntemi yerine, fiyat teklifi alma yoluyla halka arz edilmesi kararlaştırıldı 
İstanbul Borsası, bir yandan global kriz, diğer yandan Türkiye'de yaşanan siyasi gelişmelerle yönünü şaşırdı 
Son iki haftadır bir gün sert çıkış, ertesi gün ise sert yükeliş gösteren borsa yatırımcıları tedirgin ediyor 
Hareketli bir hafta geçiren borsa, geçen haftayı yüzde 2.5'luk artışla kapattı 
İMKB -100 Endekis 58 puanlık artışla 2, 336'a yükseldi 
Haftalık işlem hacmi de uzun bir aradan sonra yeniden yarım katrilyonun üzerine çıktı 
Borsa geçen hafta Başbakan Mesut Yılmaz'ın borsaya destek paketinin verdiği moralle ve uluslararası borsaların toparlanmasıyla yara sardı 
Ancak, cuma günü ABD'li yatırım fonu Long Term Capital Managament'in zorda olduğu ve bankalar tarafından kurtarıldığı haberleri ile Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın istifası ile yüzde 11.34 gibi tarihi bir düşüş yaşadı 
Cuma günü gözlenen yoğun kar amaçlı satışlarda hisse senetlerin son bir haftada yüzde 35 prim yapması etkili oldu 
Borsacılar, dışarda ABD Merkez Bankası'nın faiz indirimine ilişkin beklentilerin, içirde ise siyasi gelişmelerdeki tansiyonun haftaya damgasını vuracağını belirttiler 
Süper prim 
Borsada geçen hafta en çok değer kazanan hisse senedi yüzde 108.33'lük primle Taç Yatırım Ortaklığı oldu 
Yüzde 80.69'luk artışla Vakıf Yatırım Ortaklığı hisseleri ikinci ve yüzde 60.00'lık artışla da T. Kalkınma Bankası hisseleri üçüncü oldu 
KAYSERİ'de kurulu Erbosan, Ocak - Ağustos döneminde 60 ülkeye 12.2 milyon dolarlık çelik boru ihracatı gerçekleştirildi 
Erbosan Genel Müdür Vekili Şaban Altunbağ, Uzakdoğu'da ve dünya demir - çelik piyasasında yaşanan krizden kendilerinin etkilenmediklerini kaydetti 
Ürettikleri ürünün yüzde 50'den fazlasını ihraç ettiklerini belirten Altunbağ,' Sektördeki krize rağmen bu yılın 8 aylık döneminde, bir önceki yılın ihracat rakamlarını tutturduk. Bu yılın Ocak - Ağustos ayları arasında 12 milyon 200 bin dolarlık, 25 bin ton çeşitli cinste çelik boru ihraç ettik " dedi 
Altunbağ, yıl sonuna kadar 20 milyon dolarlık, 40 bin ton çelik boru ihraç etmeyi hedeflediklerini bildirdi 
İSTANBUL Devlet Tiyatrosu, 1998 - 1999 sezonunu 6 Ekim'de " Karanlıkta Komedi " adlı oyunla açıyor 
Devlet Tiyatrosu bu sezon tiyatroseverleri dördü yabancı dördü yerli sekiz yeni oyun ve geçen sezondan beş oyunla buluşturacak 
Peter Shaffer'in yazdığı " Karanlıkta Komedi " adlı oyunu sahneye Lawrence Till koyuyor 
British Council'in katkılarıyla sahnelenen " Karanlıkta Komedi ", ışıkların sönmesi ile birlikte karanlıkta el yordamıyla dolanan karakterler arasında geçen, ama bu kördöğüşünün ışık altında seyirciye sunulması düşüncesiyle yazılmış, en modern farslardan biri 
Devlet Tiyatrosu'nda bu sezon ilk kez sahnelenecek diğer yabancı oyunlar ; Shakespeare'in " Kısasa Kısas " adlı oyununu Nesrin Kazankaya, Edmond Rossand'ın " Cyrano de Bergerac " adlı oyununu Işıl Kasapoğlu, John Whiting'in " Şeytanlar " adlı oyununu Cüneyt Çalışkur sahneye taşıyor 
Yerli oyun repertuarında ise, Orhan Asena'nın " Atçalı Kel Mehmet " adlı oyunu, Nazım Hikmet'in " Ferhat ile Şirin'i, Oktay Arayıcı'nın " Bir Ölümün Toplumsal Anatomisi " ve Dersu Yavuz Altun'un " Rüzgarla Yarışan Tay'ı yer alıyor 
İstanbul Devlet Tiyatroları, geçen yıldan kalan " Bir Casusa Ağıt ",' Bir Anarşistin Kaza Sonucu Ölümü ",' Miss Margarida Yöntemi ",' Küçük Bir İş İçin Yaşlı Bir Palyaço Aranıyor " ve " Kuvayi Milliye " oyunlarını da sürdürecek 
THE British Council,' İnsan ve Mekan " başlıklı bir fotoğraf yarışması düzenliyor 
Yarışmada, insanların kişisel ve kamusal mekanları nasıl kullandıklarını anlatan,' İnsanlar nerelerde yaşarlar, evlerinin içini ya da dışını nasıl dekore ederler. " gibi konulardaki fotoğraflar değerlendirilecek 
Siyah - beyaz ve renkli dallarında gerçekleştirilecek yarışmaya, her bölüm için en fazla dört fotoğrafla katılınabilecek 
Son katılım tarihinin 13 Kasım olduğu yarışmayla ilgili ayrıntılı bilgi 0312 468 61 92 numaralı telefondan edinilebilir 
Banu BOZDEMİR 
ANADOLULU ve çok kapsamlı bir festival, Eskişehir Festivali 
Üç yıldır Zeytinoğlu Eğitim, Bilim ve Kültür Vakfı önderliğinde düzenlenen Festival'in, sanat etkinliklerini üç büyük kentin dışındaki Anadolu kentlerine de taşıyabilmeyi amaçladığını söylüyor Zeynep Zeytinoğlu 
" Festivaller daha çok büyük merkezlerin kıyılarını tutmuş durumda. Festivaller büyük ve turistik merkezlerde olmak zorunda değil. Bu festivali yapmamızda Eskişehir'in sosyal yapısı da önemli rol oynadı tabiki. " 
Bu yıl 10 - 18 Ekim tarihleri arasında yapılacak olan festivalde klasik müzik, bale, dans, tiyatro, caz, blues, rock, sinema dallarında etkinlikler, konferans, resim, heykel ve fotoğraf sergileri yer alıyor 
Ve çocuklar için özel atölye çalışmaları 
İlk iki yıl sadece çocuk oyunlarını minik izleyicilerle buluşturduklarını söyleyen Zeytinoğlu, çocuklara ayıp ettiklerini düşünerek daha kapsamlı bir program için Eser Çamurdan'la çalışmaya başladıklarını belirtiyor 
Sadece gösteriyle yetinmediklerini, çocukların katılımcı, aynı zamanda seyirci olabilecekleri doğaçlamalar yaptıklarını söylüyor Çamurdan 
Atölyelerde çocuğun müzikle beraber sesini ve bedenini harekete geçirerek birey olduğunun farkına varması ve kimliğini ortaya çıkarması sağlanıyor 
Bu yüzden bir toplumun gelişmişlik düzeyinin de çocuklar, daha doğrusu üretici sınıftan olmayan toplum bireyleri için yapılanlarla ölçülmesi gerektiğini belirtiyor Zeytinoğlu 
Festival, Howard Griffiths yönetimindeki Zürih Oda Orkestrası'nın konseriyle başlıyor 
Chicago Blues'un önemli mızıka ve gitar ustası Studebaker John, Hawks adını verdiği grubuyla sahne alacak 
Ayrıca Shobana Dans Topluluğu'nun gösterisi, arpist Şirin Pancaroğlu ile pan flütçü Michel Tirabosco'nun solist olarak katılacağı Avrupa Topluluğu Oda Müziği Orkestrası da büyükler için hazırlanan etkinlerden bazıları 
Almanya'nın en önemli çocuk tiyatrosu Grips " Dikkat Sınır " adlı oyunuyla ilk kez Eşkişehirli çocuklarla buluşacak 
Ünlü ressamların röprodüksiyonlarından oluşan " çocuk " temalı resim sergisi, yap - boz / kostüm köşeleri, müzik ve tiyatro atölyeleri de çocuklar için planlanan etkinlikler 
Diğer etkinliklerle çakıştığı için sinema günleri bir hafta sonra, 17 -24 Ekim tarihleri arasında yapılıyor festivalde 
Bu yıl teması " Beyazperde'nin Ardındaki Kentler " olarak belirlenen haftada 16 film gösterilecek 
Etkinlikler öncesi izleyicileri sanatçılarla tanıştıran " Festival Gazetesi " ve halkın etkinlikler hakkında kolay bilgi edinmesini sağlayan " dokunmatik bilgisayarları " ile de Eskişehir Festivali her açıdan diğer illere örnek olabilecek bir program sunuyor ve bunu en güzel biçimde insanlara ulaştırmayı da başarıyor 
AKBANK Aya İrini Bach Günleri bugün saat 19.30'da Swingle Singers topluluğunun sunacağı " Bach'tan Beatles'a " başlıklı konserle sürüyor 
Soprano Sarah Eyden, Micaela Haslam, alto Rachel Weston, Heather Cairneross, tenor Gavin Cuthbertson, Jonathan Rathbone, bas Mark Willams ve David Porter Thomas'dan oluşan topluluk, org için bestelenmiş füglerden orkestra uvertürlerine, caz parçalarından piyano eserlerine, pop klasiklerinden halk temalarına kadar akla gelebilecek her eseri eşliksiz olarak söyleyebilme yeteneğine sahip 
1963 yılında Ward Swingle'ın Paris'te Barok repertuvarı yorumlamak amacıyla kurduğu toplulukla başlıyor Swingle Singers macerası 
1970'li yıllarda topluluğun dağılmasıyla Londra'ya yerleşen Swingle, klasik kökenli İngiliz müzisyenlerle yeni bir topluluk kurdu 
Bu sanatçılarla standart repertuvarın dışına çıkabilen sanatçı, caz ve popa da yöneldi 
1984 yılında emekli olup Amerika'ya yerleşen Single'ın ayrılışından sonra ise topluluk bugüne kadar ulaşan bir üne kavuştu 
Altan ÖYMEN Frankfurt 
SOL eğilimli Frankfurter Rundschau'nun bugünkü manşeti " Sosyal Demokratların önde " olduğunu vurguluyor 
Sağ eğilimli " Die Welt'in bugünkü manşeti ise " sonucun ortada " olduğunu bildiriyor. Gerçi manşete ek olarak yayınlanan ankette Sosyal Demokratlar 2 puan kadar önde olmaya devam ediyor ama, gazete bunu " Sosyal Demokratlar durakladı " diye yorumluyor. Ankette, Hıristiyan Demokratların yüzde 38.3'lük oy oranına karşı, Sosyal Demokratların " duraklamış " oy oranı yüzde 40.5. Türkiye'deki son seçimlerin bölünmüşlük tablosu içinde ulaşılması hayal haline gelmiş bir oy oranı. Bizim seçim sistemimize göre, böyle bir oran, bir partiyi tek başına iktidara getirebilir. 1983'te ANAP'ı getirdiği gibi. ( 1987'de çok daha düşük bir oy oranıyla getirmişti ama, onda Seçim Kanunu'na o seçim için eklenen mekanizmaların etkisi vardı. Onu saymayalım ). Fakat Almanya'daki seçim sistemi, buna müsait değil. Burada partilerin oy oranının parlamentoya yansımasında büyük farklar olmuyor. Örneğin, bundan önceki 1994 seçimlerinde Kohl'ün partisinin oy oranı yüzde 41.4'tü. Bununla Federal Meclis'teki milletvekillerinin ancak yüzde 43'ünü alabildi. Bu açıdan, Almanya'da koalisyonsuz bir parti iktidarı mümkün değil. Her seçimde olduğu gibi, bu seçimde de, başa güreşen partilerle birlikte onların muhtemel koalisyon ortakları dikkatle izleniyor. ŞİMDİ bugüne kadarki duruma bakalım : 1994 seçimlerinin sonuçları ve bunun 672 üyeli parlamentoya yansıması şöyleydi ( Eğer seçimi bu gece televizyondan izleyecekseniz, bu tabloya bakıp, kimin ne kadar ilerlediğini veya gerilediğini görebilirsiniz ) : Parti Oy oranı Milletvekili sayısı. Hıristiyan Demokrat ( CDU ) 41.4 294. Sosyal Demokrat ( SPD ) 36.4 252. Yeşiller ( Grüne ) 7.3 49. Hür Demokrat ( FDP ) 6.9 47. Eski Komünist ( PDS ) 4.4 30. Hükümet : Hıristiyan Demokrat + Hür Demokrat = 341 milletvekili ( Mutlak çoğunluktan 5 fazla ). Almanya'daki " ikili " seçim sisteminin bir özelliği, yüzde 5'lik baraj. Fakat Almanya'nın birleşmesinden sonra bu barajı aşmak için bir yol daha açıldı. Bir parti yüzde 5'i aşamasa bile, eğer en az üç " direkt milletvekilliği " kazanmışsa, Meclis'e gene - aldığı toplam oy oranına göre - milletvekili sokabiliyor. Oyları yüzde 4.4'te kalan eski komünistlerin 30 milletvekilinin Meclis'e girişi bu yoldan oldu. Meclis'e giremeyen partilere gelince. Bunlar arasında aşırı sağcı üç parti var. Bunların hiçbiri yüzde 5'i aşacak veya 3 direkt milletvekili çıkaracak durumda değil. İlerde birleşirlerse, bunu başarmaları çok mümkün görülüyor. Ama bugün için böyle bir ihtimal yok. BU arada,' ikili " seçim sistemini ve sonuçlarını kısaca hatırlatalım : Almanya'da milletvekillerinin 328'i, dar bölge ve ekseriyet usulüyle " direkt " olarak seçiliyor. Diğer 328'i de, eyalet bazındaki " parti listeleri'nden nisbı temsil esasına göre seçiliyor. Buna sonradan partilerin aldığı oyların " bakiye'leri de hesaplanarak 15 - 20 kadar milletvekili eklenebiliyor. Buna göre her seçmen, biri " direkt aday " biri " parti listesi " için, iki ayrı oy kullanıyor. Tabii, bunlardan birini bir partinin adayına, birini öteki partiye verebiliyor. Küçük partilerin oy alma imkanı işte bu yüzden artıyor. Mesela Hür Demokratlar Hıristiyan Demokrat seçmenlere diyorlar ki : " Birinci oyunuzu ( direkt oyunuzu ) onlara verin ama, ikinci oyunuzu ( parti oyunuzu ) bize verin 
Vermezseniz ve biz yüzde 5'i aşıp Meclis'e giremezsek, Hıristiyan Demokratlar birinci parti olsalar bile hükümet kuramaz 
Sosyal Demokratlarla Yeşiller kurar. ". Tabii Yeşiller de, Sosyal Demokrat seçmenlere aynı gerekçeyle " İkinci oyunuzu bize verin " diyorlar. Tüm partilerin " sistem dışı " sayıp uzak durmak istediği - Doğu Almanya'daki eski komünistlerce kurulan - PDS'in ise, başka partilerin seçmeninden " ikinci oy " alma şansı zayıf. PDS'çilerin hedefi zaten Doğu Berlin'deki birkaç seçim çevresine yüklenip oralardaki " birinci oy'ları alarak en az üç " direkt " milletvekilliği kazanmak. 1994'te Meclis'e girmeyi o yoldan başarmışlardı. Bu defa da aynı çaba içindeler. BU duruma göre, bu seçim günü akşamında sonuçlar belirlenip de " Birinci parti kim. " sorusunun cevabı alınırken " Hangi koalisyon. " sorusu da bir ölçüde aydınlanmış olacak. " Bir ölçüde " diyoruz. Çünkü bunun kesin olarak belirlenmesi, tabii, partiler arasındaki pazarlıklara bağlı. Fakat sayısal olarak hangi koalisyon mümkün, hangisi değil, o belli olacak. AMNESTY International - Uluslararası Af Örgütü'nün Fransız temsilcisi Catherine Murcier konuşmak üzere kürsüde yerini aldığında, ben yine içimden yer yarılsa da şuradan yok olsam diye duaya başladım 
Çoğu uluslararası toplantıda benzer korkuları, utançları yaşarım 
( Geçen hafta Sicilya'daki " Akdeniz'de Barış Kültürü " toplantısıydaydı. ). Hayır, beklediğim kadar kötü olmadı 
Konuşmacı bize neredeyse iltimas geçti 
Yönetim biçimi olarak işkenceyi benimseyenlere örnek seçtiği ülkeler arasında İsrail vardı ama Türkiye yoktu 
Irkçılığa dayalı işkence söz konusu olduğunda seçtiği örnekler Fransa'ydı ve Almanya'ydı 
Söz sırası devlet ve hükümetlerin uyguladığı bir başka tür işkenceye, yani " Kayıplara " ya da " Kayıp edilenlere " geldiğinde ilk örnek Türkiye'ydi 
Hemen ardından Lübnan ve Cezayir geliyordu 
Konuşmacının dile getirdiği nokta ise son zamanlarda Türkiye'de kayıplarını arayan insanlara, Cumartesi Anneleri'ne reva görülen baskı, şiddet ve işkenceydi 
Devlet ve hükümet bir işkenceye bir başka işkence daha ekliyordu 
Ve kendi oğlu " kayıp edilmemiş " olanlar " bana dokunmayan yılan. " diyerek yaşamı sürdürüyordu 
Ben Catherine Murcier'i Sicilya'da dinlerken, meslektaşlarım İstanbul'da Mesut Yılmaz'ı dinliyordu 
Basın Konseyleri Kongresi'nde Mesut Yılmaz yerli ve yabancı basın üyelerine, Türkiye'de tutuklu gazeteci bulunmadığını,' tutuklu gazeteci " diye adlandırılanların aslında " terörist " olduğunu anlatıyordu 
Mesut Yılmaz'ın Ragıp Duran'ın Haluk Gerger'in terörist değil gazeteci olduğunu bal gibi bildiğini hepimiz biliyoruz 
Yani yalan söylediğini biliyoruz 
Doğrusu buna o kadar şaşmıyorum da, onu dinleyen ve Türkiye'de yaşayan tüm gazeteciler, o anda neden " Yalan söylüyorsun. " ( ya da daha kibarca ) " Sayın başbakan yalan söylüyorsunuz. " diye haykırmadıklarına şaşıyorum 
Belki yine " Bana dokunmayan yılan. " 
Recep Tayyip Erdoğan'ın okuduğu şiir yüzünden mahkum olması, belediye başkanlığının sona ermesi siyasi yasaklı olması karşısında kimileri kıyametleri koparıyor, bağırıyor, çağırıyor, ağlıyor, öfkesini kusuyor 
Peki onlara sormazlar mı, bugüne dek aklınız neredeydi 
Düşüncelerinden söylediklerinden, okuduklarından dolayı insanlar tutuklanırken, işkence görürken, hapislerde çürürken, siyasetten men edilirken, öldürülürken, kayıp edilirken nerelerdeydiniz 
Bugüne dek yalnız ve yalnız demokrasi aleyline tohumlar ekmediniz mi 
İnsanlara vaat ettiğiniz, önerdiğiniz düzen, demokrasi aleyhine, demokrasiyi, insan haklarını yok sayan bir düzen değil mi 
Öyleyse şimdi demokrasi ve insan hakları nereden aklınıza geldi 
Ancak, Recep Tayyip Erdoğan'ın okuduğu şiir yüzünden mahkumiyeti nedeniyle, ellerini oğuşturup " Oh ya. Oh ya. " tavrı içinde neredeyse zil çalıp oynalanları da hiç ama hiç anlamıyorum 
Hanımlar, beyler, demokrasi " yalnız bana, yalnız bana " yöntemiyle işlemez 
Bugüne dek demokrasiyi yalnız kendimiz için istediğimizden, bugüne dek habire " bana dokunmayan yılan bin yaşasın " dediğimizden kayıp edilenleri bulamıyoruz, faili meçhullerin sonu gelmiyor, çetelere mahkum olduk ve oluyoruz, bu nedenden adalete güvenimiz kalmadı 
Bugün Uluslararası Af Örgütü İstanbul Grubu, Kayıp edilenler için Piyalepaşa Bulvarı'nda büyük bir toplantı düzenliyor ve Dünya Kayıplar Ormanı'nı oluşturacak ağaçları dikiyor 
Arjantin'den Cezayir'e, Bosna'ya dünyanın 29 ülkesinden " kayıp edilmiş " insanların adlarını taşıyan 100 ağaç 
( Sabah 10.30'da Taksim AKM önünden otobüsler kalkıyor ) " Kayıplar " adına soluk alıp verecek,' kayıp " yakınlarının hiç kaybetmediği umutlarını simgeleyen ağaçlar 
Bana öyle geliyor ki, bu devlet bu hükümet, Cumartesi Anneleri'ne hesap vermedikçe, yeryüzünün tüm fidanlarını, ağaçlarını da diksek, ülkemizi ve yüreklerimizi çöl olmaktan kurtaramayız 
Telefon çalar : Zırnnn, zırnnn 
12 dakika 46 saniye 8 salise düşünme payının ardından açılır 
ARANAN : Efendim 
KADIN SESİ : Efendim, sizi Alaattin Bey arıyor 
Bağlayayım mı, yoksa kaçsın mı 
ARANAN : Ne cins bir Alaattin 
KADIN SESİ : Sesi hiç yabancı gelmedi, çok tanıdık biri ama tam çıkaramadım 
ARANAN : Bağla canım 
ARAYAN : Aluuu, Mesıt Bey mi 
ARANAN : Nayır, nolamaz, yoksa bu komplo mu 
ARAYAN : Mesıt Bey kardişim, yani abicim, ben Aladin 
Duydum gi gellemi istemişsin, nassı oluğ dedim 
ARANAN : Evet öyle, yani nasıl olur 
Ben öyle şey der miyim, sabah sabah hamsi yer miyim 
ARAYAN : Ben de şajdım galdım zati, dedim gi, hani Mesıt Bey ile birbirimize yagınızdır, hani hıg demiş burnumdan düşmüşdür 
Durgut Bey'den bize miras galmışdır 
Agır gonuşur, bıragtığı boşlugları biz doldurmuşuzdur 
ARANAN : Fakat takdir edersin ki, bizim de çetelerle biraz mücadele etme zaruretimiz vardır 
ARAYAN : Ben az önce Eyyüb'ü de aradım, dedim gi, abi, hani Mesıt Bey bize gaçsın diye haber göndermişdi, biz de yoguş yugarı Ganada'ya çıgmışdık 
Oradan da Merıl Şakşener aramış, gaç goçum, gaç gurdum demişdi de daha da yugarı çıgmış Alasga'ya varmışdık 
Dondug galdık orada 
Memed de arasa Guzey Gudbu'nu bulmamız işden değildi binaenaleyh 
ARANAN : Alaattin, dikkatimi çekti, sen tam bir baba şivesine sahip olmuşsun 
ARAYAN : Lafı dolandınmayalım Mesıt Bey, burda gaset dolduruyoruz, epey masrafımız vardır 
ARANAN : Keşke CiDi yapsaydın Alaattin 
Kaset bazen sarıyor 
ARAYAN : Mesıt Bey, hani bir de şey demişdin de Eyyüb abi bana sölemişdi, bu dürban meselesini yumşatcaz diye de hani ben asger gızmaz mı demişdim de hani ben bi gün Cangaya'ya çıgcam da Faziledin bana desteginin lüzumu da vağdığ demişsin galiba 
Az du bagalım Mesıt Bey, gasedin ağgasını çeviğcem 
ARANAN : Yahu Alaattin, sen ne çok şey biliyorsun, yoksa şantaj mı yapıyorsun 
ARAYAN : Yog Mesıt Bey, azcık montaj yapmagdayım, yogsa benden sana ne fenalıg gelmişdir, lagin ben inanıyorum gi, bu memlegedde sağı da solu da birleştirmeg lüzumu vağdığ da bu iş bi babaya bıragılmalıdır 
Yani benim memleged haricinden izledigim gadarıyla, gi çok yer gezip gördüm, Ameriga, Firansa filan sistemleri hep mahallinde detgik ettim, başganlıg, yarım başganlıg gibi bi rejim daha faydalıdır 
Binaenaleyh o işler ehline galmalıdır 
ARANAN : Fakat o da ne 
Ben seni baba zannetmiştim, halbuki siz Baba'sınız 
Fondan senfoni müziği geliyor 
ARAYAN : Ha şunu bileydin kardişim 
Remikis yapmagdaydım 
Gaset de zaten nihayetine ermişdi 
Az du bagalım, şunu gudusuna yerleşdireyim, üsdüne de darihle isim düşeyim de Tansıgilleringilerle garışmasın 
Hadi bana eyvallah kardişim 
Türkiya Cumuriyeti Devledi hem derindir, hem serin 
Muhdeşem bir devleddir 
Boşuna mı yabışdık galdık gırg yıldır bu devlede 
TONY Blair'in " Üçüncü Yol " olarak tanımladığı 21'inci yüzyıla dönük hedefler bildirgesi İngiltere'den sonra tartışıldığı pek çok ülkede beklenenin ötesinde ilgi gördü 
Blair, Thatcher'in iktidarda olduğu yıllarda klasik " sol ideoloji'ye saplanıp kaldığı için muhalefetten öteye gidemeyen İşçi Partisi'ni " Yeni Sol " programla ülke yönetimine getirmeyi başarmıştı 
Tony Blair şimdi bir adım daha atıyor 
" Üçüncü Yol " sloganıyla " merkez sol'u yeniden ayrıştırıyor ; Blair'in bu çabası, çağdaş sosyal demokrasinin yeniden inşaasıdır : " Yirminci yüzyıl solu, başlıca iki kampın egemenliğindeydi. Devletçiliği son nokta olarak gören köktenci sol ve bunu temel yönü olarak kabul etmekle birlikte ödün vermeyi kabul eden ılımlı sol. Üçüncü Yol, bunların ciddi biçimde yeniden değerlendirilmesini simgeliyor. Bu düşüncenin can damarı, birbirlerinden ayrılmaları. Batı dünyasında ilerici siyasetin zayıflamasına yol açan iki büyük merkez sol akımın - demokratik sosyalizm ve liberalizmin - bir araya getirilmesidir. " 
Tony Blair, 21. yüzyılın düşünce akımlarını etkileyecek başlıca sorunları şöyle sıralıyor : " Önümüzde müthiş bir görev durmakta : Küresel pazarlar, devam eden yoksulluk ve sosyal dışlanmışlık. Artan suç oranları, aile yapısının yıkılması, kadınların değişen toplumsal rolü, teknolojik devrim ve iş dünyası, siyasete karşı halkın duyduğu nefret ve daha fazla demokratik reform için yükselen talepler, uluslararası eylem bekleyen çevre ve güvenlik konuları. " 
Yeni Sol'un sorunlar sıralamasında, halkın siyasete duyduğu ilgisizlik, güvensizlik ve hatta nefret duygusuna yer veriliyor olması önemlidir : " İnsanların liderliğe ihtiyacı var. Uyum sağlamanın ve kalkınmanın yollarını öğrenmek istiyorlar. Değişen dünyamızda, istikrar ve güvenliği sağlamanın yollarını bulmaya çalışıyorlar. " 
İnsanlığı ve ülke yönetimlerini bekleyen evrensel sorunlar arasındaki organize suçlar, terörizm ve uyuşturucu trafiğinin öne çıkması da, soğuk savaş sonrası dönemin olgularıdır 
Yeni Sol ideoloji ya da " Üçüncü Yol " gibi rengi açılmış programlarla uluslararası bağlantıları olan bu tür sorunları çözmek olası mıdır 
Blair, kendi programına güveniyor olmalı ki, dünyaya da " Üçüncü Yol " reçetesini öneriyor 
Blair, parti programını zamanında yenilediği ve iyi hazırlanarak iktidara talip olduğu için başarılı oldu 
Bakalım İngiltere'de İşçi Partisi'nin sağladığı başarıyı, Almanya'da Sosyal Demokratların Başbakan adayı Schröder tekrarlayabilecek mi 
Avrupa'daki sol rüzgarın Kohl'ü devirip, devirmeyeceğini bugünkü seçim sonuçları belirleyecek 
Türkiye'ye dönersek 
CHP liderinin konuk edildiği TÜSİAD zirvesinde Bülent Eczacıbaşı, ülkedeki siyasi çıkmazı çok iyi özetlemiş : " Türkiye'de Fazilet Partisi sorunu yoktur, asker sorunu yoktur, basiretsiz liderler sorunu yoktur. Türkiye'de siyasi sistem sorunu vardır. Sorun Türkiye'yi uzun vadeli istikrara kavuşturma sorunudur. " 
Eczacıbaşı'nın da haklı olarak değindiği gibi, kökleri siyasetten beslenen yozlaşma tüm toplumu sarmakta ve halkın " sistem'e olan inancı tükenmektedir 
Bu süreç kaçınılmaz olarak yeni arayışlara yol açacak 
Keşke ; Türkiye solu, İngiltere'de Blair'in yeni hedefler bildirgesindeki gibi pozitif bir açılımla,' yok birbirimizden farkımız, biz merkez sağız. " savunusu altında eriyen, çeteler altında ezilen çözümsüzlüğün alternatifi olabilse 
Bugün pazar 
" Ne olacak memleketin hali " diye hayıflanmak yerine müzikçalarınıza " Best of Çakıcı " kaseti koyabilirsiniz 
Yok, zaten günlerdir dinliyoruz, her gece televizyonlarda siyasi klipleri izliyoruz diyorsanız, siz en iyisi sinemaya gidin 
Film ilanlarına göz gezdirmeniz keyifli bir pazar için en güzel seçimdir : " Mafya. Kirli yarış. Kumarbaz. Alacakaranlık. Karakter. Şehirdeki Heyecan : Godzilla. " 
Ali Özoğuz'u 60'lı, 70'li yıllar Ankarası'nda yaşamış sanatçılar ve sanat dostları iyi tanır 
Hayattan erken ayrıldı Ali 
Yaşasaydı o hayat felsefesi ve keskin zekasıyla ne çok deyim katacaktı hayatımıza 
Bugün kimi insanları iki sözcükte tanımlayan " Ali " patentli deyimler hala dillerdedir 
Örneğin Kifayetsiz muhteris 
Müzmin muteriz 
Mazlum mütefekkir 
Müflis müteşebbis. gibi 
Ali'nin esprilerini zaman zaman aramızda tekrarlar, onu tebessümle anarız 
Birkaçını sizlere de aktaralım 
Birlikte analım 
Sene 70 gibi 
Mülkiyeliler Birliği'nin bahçesi tıklım tıklım 
Boş masa yok 
Her masada siyaset konuşuluyor 
Kenarda masa boşalmasını beklerken bir arkadaş Ali'ye soruyor : - Tek bir sözcükle bütün masaları dağıtabilir misin 
- Evet 
- Ne dersin mesela 
- Geliyolaaaar. diye bağırırım 
Ali gecenin ilerlemiş saatinde Ankara Garı'nda duran banliyö treninin nereye gideceğini sormuş 
Sorduğu hareket memuru da Ali gibi şakacı biriymiş anlaşılan " İstanbul'a gidecek. " demiş 
Ali hiç istifini bozmadan düşüncesini belirtmiş : 
" Helal olsun. " 
Ali ile birlikte yıllar önce televizyonda izlediğimiz Ayhan Ahıskal'ın esas işini Ali'ye sormuşlardı 
O da söyledi : - Devlet Operası'nda korno çalar 
Sorunun sahibi genç kadın,' Korno da neymiş. " diye sorunca Ali açıkladı : - Mehtaplı bir gecede Boğaz'da sandalla gezerken sevgilinize çalamayacağınız yegane müzik aletidir 
Ali'ye birgün " Objektif " ile " Subjektif'in farkını sordular 
Şöyle izah etti : - Kameranın gözü objektiftir 
Kameramanın gözü subjektiftir 
Ali uçakla Yeşilköy'den Ankara'ya gelecekti 
Havaalanında elektronik aygıtları geçmeden önce herkes cebindeki madeni paraları ve eşyayı çıkarıp bir kenara koymuş 
Ali de koymuş 
Ancak aygıt Ali geçerken yine " Zırrr " diye çalmaz mı 
" Bu zil niye çaldı. " diyerek merak sarmış herkesi 
Ali açıklamış : - Öğlen ıspanak yemiştim de 
Lezzet farkı 
Bir rahiple bir Musevi din adamı uçakta yanyana düşmüşler 
Sohbet koyulaşırken rahip sormuş : - Siz domuz eti yemiyorsunuz değil mi 
- Domuz yemek dinimize aykırıdır 
- Peki hiç yediniz mi 
- Maalesef bir defa şeytana uydum 
Biraz sonra Musevi din adamı sormuş : - Siz hiç evlenmiyorsunuz değil mi 
- Hayır 
- Peki siz hiç bir kadını öptünüz mü 
- Bir defa şeytana uydum 
Musevi din adamı başını sallamış 
Sonra sormuş : - Nasıl, domuzdan daha lezzetli mi 
Evcilik oyunu 
Postadan birkaç gün önce pek alışık olmadığımız türde bir nikah davetiyesi çıktı 
Doğruyu söylemek gerekirse, bunun bir " davetiye " olduğunu epey sonra anladık 
Zira " broşür " biçiminde tasarlanmıştı ve içinde evliliğe dair minik saptamalar vardı 
" Evlenirken Aklımıza ( Başımıza ) Gelenler " adlı broşürün bir köşesine " İmza günü : 26 Eylül, 16.30 / Balçova Termal Tesisleri " diye bir de not düşülmüştü 
Meğer " kitap imza günü " değil ; yazarları Meltem Kaftan ve Melih Arat'ın nikah defterini imzalayacakları günmüş belirtilen 
Damat Melih Arat,' Evlenen bütün erkekler yanılmış olamaz. " diyor önsözde 
Onun da, eşi Meltem Hanım'ın da yanılmamış olmaları temennisi ve mutluluk dileklerimizle hazırladıkları bu sevimli kitapçıktan pasajlar aktarıyoruz : 
Evlilik, sabahleyin üstünüz açık uyandığınızda,' Yorganı hep üstüne çekiyor " diye kızmak değil,' İyi, gece üşümeden uyuyabilmiş " diye sevinebilmektir 
Eşinizin de " Eyvah, o üşümüş " diye üzülebilmesidir 
Evlilik, birlikte oyun oynamaktır 
Ama birbirine oyun oynamak değil 
Evlilik, dostlar gittiğinde elinizde kalan yegane şeydir 
Evlenince dostlar zaten giderler 
Aşksız evlilik, evliliksiz aşk doğurur 
Evlilik, en şiddetli tartışmaları bile bir buse ile bitirebilmeyi başarmaktır 
Bazı başka buseler de en şiddetli tartışmalara yol açabilir 
Evlilikte sağır bir koca ve kör bir kadın mükemmel çift oluşturur 
Evlilik çılgınca birşeydir 
Aklınız başınızda değilken evlenirsiniz, evlendiğinizde aklınız başınıza gelir, ama yine de bu çılgınlığı sürdürmeye devam edersiniz 
Evlilikte çiftler turnusol kağıdına benzer 
Turnusol kağıdı aside girince başka, baza girince başka renk alır 
Evlenen insanlar da tıpkı bunun gibi evlilik ortamında değişirler 
Evlilik erkeklerin özgürlükleri, kadınların da mutlulukları üzerine oynadıkları bir kumardır 
Evlilik, eşlerin kendi kendilerine,' Ben, eşimin hayatına eşlik görevimin dışında ne tür bir anlam katıyorum. " diye sormalarıdır 
Siz,' Ben, eşimin hayatına ne tür sorunlar katıyorum ve bunları nasıl en aza indiririm. " sorusuyla da başlayabilirsiniz 
Evlilik saksı çiçeğine benzer, sürekli sevgi gösterip sulamazsanız ölür 
Taraflardan sadece biri sürekli sulayacak olursa, çiçek sağ kalır, ama sulayan taraf bıktığı anda çiçek ölür 
Her iki tarafın da ilişkiye dengeli bir biçimde bakması, yeşertmesi gerekir 
Bir çiçeği çok fazla sularsanız da köklerini çürütürsünüz 
Avrupa'da yaşlıların karıştığı ölümlü trafik kazaları her yıl yüzde 1 artıyor 
Türkiye'de yaşlı sürücüler için hiçbir kısıtlama bulunmazken, 70 yaşını geçen sürücüler İrlanda'da her yıl, Portekiz'de 2 yılda bir, İngiltere'de 3 yılda bir ehliyetlerini yenilemek zorundalar 
Geçen haftaki gazetelerden bir başlık : " Yaptırdığı okulun açılışına giderken kazada can verdi " 
1950 - 60 arası Demokrat Parti milletvekilerinden Dr. Sedat Baran ve eşinin Sungurlu'da yaptırdıkları okulu, Cumhurbaşkanı Demirel açacaktı 
Ancak tören o gün gerçekleşemedi 
Tören için kendi kullandığı otomobille yola çıkan 83 yaşındaki Dr. Baran ve eşi, yolda bir kamyonla çarpışarak can verdiler 
Bu kazayla, ünlü sanatçı Erol Evgin'in kayınpederi ve kayınvalidesinin geçen ay öldükleri kaza arasında ortak bir nokta var 
Gazeteci arkadaşım Ruhat Mengi, Sabah'taki köşesinde konuyu 2 kez gündeme getirdi 
Anne - babasını kaybeden Emel Evgin, Mengi'ye " ben onları kaç kere arabayla yola çıkmayın diye uyardım " diye yakınmış ve hatta büyük acısının da etkisiyle " 65 yaşın üzerindekilerin ehliyetini alınmalı, " diye isyan etmiş 
Bu kazalarda elbette yaş dışındaki faktörler de sözkonusu 
Ama yaşlandıkça algılamanın azaldığı, reflekslerin zayıfladığı da bir gerçek 
Ama şu da gerçek ki, ülkemizde yaşı ve sağlığı ne olursa olsun, insanlar ölene kadar otomobil kullanabiliyor 
Bu konuda hiçbir kısıtlama yok 
Bu yüzden de yaşlılarımızın bir bölümü, belki de zamanından önce trafikte yaşamlarını yitiriyorlar 
Doğum oranı giderek düşen Avrupa ülkelerinde, yaşlı sürücü sayısı da artınca, bu yönde bazı kısıtlamalar getirilmiş 
Rakamlar, son 10 yılda 65 yaşını aşmış Avrupalılardan ilk kez sürücü belgesi alanların oranında her yıl ortalama yüzde 1.4 artış olduğunu gösteriyor 
Bu oran, diğer yaş gruplarına göre daha yüksek 
Öte yandan Avrupa Birliği üyesi ülkelerde 65 yaş ve üstü sürücülerin karıştıkları ölümlü trafik kazası oranı da geçen 10 yılda her yıl yüzde 1 artmış 
Duyumlarında, kavrama, karar verme ve psikolojik yeteneklerinde yaşlandıkça azalma görülen bu sürücülerin, karayolunda güvenli yolculuk yapabilmeleri için yaşlılara özel araçlar tasarlanması gündemde 
Bu otomobiller için özel emniyet kemerleri, hava yastıkları, kazalardaki darbelerden koruyucu barlar, gelişmiş farlar düşünülüyormuş 
Ama daha da önemlisi, yaşlıların otomobil kullanmasına getirilen kısıtlamalar 
Aşağıdaki listede görebileceğiniz gibi ülkeler, ortalama ömür sürelerine uygun bazı sınırlamalar getirmişler 
( Bizdeki ortalama yaşam beklentisinin AB ortalamasından düşük olduğu da unutmayalım ) 
Avrupa'da yaşlı sürücünün denetimi 
Danimarka : Eğer sürücü 71 yaşında ise sürücü belgesi 3 yıl geçerli 
Eğer sürücü 72 - 79 yaşlarında ise sürücü belgesi 2 yıl geçerli 
80 yaşından sonra geçerlilik süresi 1 yıla iniyor 
İrlanda : Sürücü 70 yaşından itibaren her yıl sağlık denetiminden geçmek ve sürücü belgesini yeniletmek zorunda 
Hollanda : 70 yaşından sonra her 5 yılda bir sağlık kontrolü gerekiyor 
İtalya : Her 10 yılda bir tıbbı kontrolle sürücü belgesi yenilenir 
65 yaşından sonra daha sık kontrol gerekir 
Portekiz : 70 yaşından sonra her 2 yılda bir sağlık kontrolu gerekli 
İngiltere : 70 yaşından sonra her 3 yılda bir sağlık kontrolü gerekli 
Trafik kazalarımızın maliyeti 2 katrilyon 
İsviçre'de trafik kazasında ölen tek bir kişinin sosyo - ekonomik maliyeti 670 milyar lira olarak hesaplanmış 
Dünya Sağlık Örgütü'nün ( WHO ) tahminlerine göre dünya genelinde her yıl trafik kazalarında 800 bin kişi ölüyor, 15 milyona yakın insan da yaralanıyor 
Trafik Hizmetleri Başkanlığı'na bağlı Trafik Araştırma Merkezi Müdürü Dr. Süleyman Işıldar, dünyada ve ülkemizde trafik kazalarından kaynaklanan sosyo - ekonomik maliyetlerin büyüklüğüne dikkat çekiyor 
ABD, Japonya ve Avrupa ülkelerinde maliyetler hesaplanırken, tıbbı masraflar, üretim kaybı, materyal zararı, idari masraflar gibi pek çok kıstasa bakılıyor 
Türkiye'de ise bu yöntemler uygulanmadığı için gerçek zararımızın ne olduğunu tam olarak bilemiyoruz 
Kazayı zapta geçen trafik polislerinin araç için tahmini olarak belirttikleri hasar miktarı bile gerçek rakamların çok altında kalıyor 
Karayolları Genel Müdürlüğü, trafik kazalarındaki ölü ve yaralıların maliyetini bulmak için o kişinin 35 yıllık işgücünün esas alan bir çalışma yapıyormuş 
Ancak bu hesaplamada asgari ücrete göre yapıldığı için çok gerçekçi değil 
Buna göre geçtiğimiz yıl 5 134 kişinin trafikte ölmesi sonucu doğan sosyo - ekonomik kayıp 56 trilyon lira olarak hesaplanmış 
111 bin yaralının sosyo - ekonomik maliyeti ise 128 trilyon ilra 
Işıldar hesabın, Batı ülkelerindeki kıstaslara göre yapılması halinde zararın 2 katrilyon liraya ulaşacağını belirtiyor 
Bize 3 Avrupa ülkesinde yapılan hesapla ilgili bilgiler de yollamış 
Yandaki tabloda görebileceğiniz gibi örneğin İsviçre'liler, kendi ülkelerinde trafik kazasında ölen bir kişinin sosyo - ekonomik maliyetini 2 165 560 ECU ( yaklaşık 670 milyar lira ) olarak hesaplamışlar 
Fransa'da bile karayolu, havayoluna göre 27 kat tehlikeli 
Fransız Trafik Kazaları İstatistik Yıllığı'nda yer alan bilgiler, karayolu ulaşımının güvenliği (. ) konusunda çarpıcı veriler ortaya koyuyor 
Üç ulaşım türünün karşılaştırıldığı 1996 yıllığında, Fransa'da da karayoluyla ulaşımın, hava ve demiryoluna göre açık farkla " tehlikeli " olduğu dikkati çekiyor 
Yandaki tabloda da görebileceğiniz gibi Fransa'da 1991 - 95 yılları arasında havayolu ulaşımında meydana gelen kazalarda ortalama olarak yalnızca 24 yolcu yaşamını yitirmiş 
Demiryolu için de benzeri bir durum söz konusu 
Aynı dönemde demiryolu kazalarında 33 kişi ölmüş 
İmrendiğimiz ve örnek aldığımlız Batılı ülkelerinden biri olan Fransa'da bile karayolunda bu rakam 5 673 kişiye fırlayıveriyor 
Elbette araç sayıları bizden çok daha fazla, elbette çok daha fazla yol katediyorlar 
Elbette Türkiye ile karşılaştırıldığında ölü sayısı, bu ölçüler dikkate alındığında çok daha düşük 
Ama üç ulaşım şekli, ölü sayısının yolcu sayısına oranı ve katedilen yol ölçütüne göre karşılaştırıldığında, bir Fransız için de karayolu, havayoluna göre 27 kat, demiryoluna göre 16 kat daha tehlikeli 
SİYASETEN bakınca, çete olaylarına haklı, haksız bulaştırılmak istenmeyen üst düzey politikacı yok gibi 
Eyüp Aşık'tan sonra ortaya çıkan Meral Akşener'le ilgili bant da bunu gösteriyor 
Bu konuda Eyüp Aşık'ın sözleri ilginç : " Mafyayla ilgili siyasetçi çok. Mafya Türkiye'de öyle kısa sürede kökünden kazınacak gibi değil. Her yaptıklarını önemli kişiler bilir. " 
EYÜP Aşık'ı dinledikten sonra şimdi onun biraz da merakının kurbanı olduğunu düşünebiliyorum 
İşi basite indirgeme sayılmazsa bu böyle 
Aşık ; " Ben ilişkiyi devlete bilgi toplamak için kurdum " demek istiyor 
Aşık, İçişleri Bakanı değil, Adalet Bakanı değil, özel savcı değil, ama mafya meraklısı 
Türkçede bir söz var ; " İnsanın başına ne gelirse meraktan gelir. " 
Ama şu da söylenebilir : Adamlara mafya diyeceksiniz, haklarında gerekeni yapmak varken Eyüp Aşık gibi, ikide bir telefonlarla adeta sohbet edeceksiniz 
Bunun, devlete hafiyelik merakıyla izah edilir yanı olamaz 
Tüm bunlar bir şeyi yeniden ortaya koyuyor 
Mafya denilen kişilerle devletin bazı yetkilileri, bazı politikacılar iç içe olmuş 
İyi günler bitince çekişme başlamış ve şimdi kirli çamaşırlar ortaya dökülüyor 
Peki bu böyle seyir mi edilecek 
Artık görev Cumhurbaşkanı'na düşüyor 
Önce ; en azından liderleri toplayıp bu işe noktanın nasıl konabileceğinin tartışmasını yapabilir 
Bir açıklama ile de halkı bilgilendirebilir 
İkinci yol Anayasa'nın 104. ve 108. maddelerinde yazıyor 
Cumhurbaşkanı'nın görev ve yetkilerini sayan 104. Maddede, Cumhurbaşkanı'nın görev ve yetkilerinden birinin " Devlet Denetleme Kurulu'na inceleme, araştırma ve denetleme yaptırmak " olduğu belirtiliyor 
Devlet Denetleme Kurulu'nun görevleri ise Anayasa'nın 108. maddesinde şöyle tarif ediliyor : " İdarenin hukuka uygunluğunun, düzenli ve verimli şekilde yürütülmesinin ve geliştirilmesinin sağlanması amacıyla, Cumhurbaşkanlığı'na bağlı olarak kurulan Devlet Denetleme Kurulu, Cumhurbaşkanı'nın isteği üzerine, tüm kamu kurum ve kuruluşlarında ve sermayesinin yarısından fazlasına bu kurum ve kuruluşların katıldığı her türlü kuruluşta, kamu kurumu niteliğinde olan meslek kuruluşlarında, kamuya yararlı derneklerde, vakıflarda, her türlü inceleme, araştırma ve denetlemeleri yapar. " 
O şekilde veya bu şekilde ama artık mutlaka Cumhurbaşkanı'nın çıkıp Türk halkı adına " Yeter, ben buradayım " demesi gerekiyor 
Nedim Abi öldü 
Nedim Abi sessiz, sedasız, zararsız tam bir İstanbul beyefendisi gibi yaşadı ve öyle öldü 
Nedim Güney, ben Milliyet'e geldiğimde arşiv müdürüydü 
30 - 35 yıl aynı işi yaptı 
Şişman, tonton, güler yüzlü, esprili, çok saygılı, işine bağlı 
O kadar işine bağlı idi ki, yardımcı istemezdi, her işi kendi yapardı 
Arşiv müdürüydü ama memuru yoktu 
Kolunun altında kalın, siyah, hırpalanmış bir defterle dolaşırdı 
Koca arşivin tüm fihristi, kataloğu, rehberi işte o defterdi 
Defterdeki yazıları da Nedim Abi'den başkası okuyamazdı 
Arşivde bir şey bulmak için önce Nedim Abi'yi bulmak gerekirdi 
Gece ise, evden getirilirdi 
İlerlemiş yaşına rağmen 1968'de taşınılan o Nuruosmaniye'deki Milliyet'in geniş taş merdivenlerinden hızla, adeta yuvarlanarak iner çıkar, yazıişlerine fotoğraf yetiştirirdi 
Ve bir gün gerçekten yuvarlanıp bacağını kırana kadar 
Hangi fotoğrafı isterseniz " hemen efendim " der, sonra kızara bozara gelir " bizde o adamın resmi yokmuş " diye mazeret belirtirdi 
" Olmaz Nedim Abi, en aşağı 200 fotoğrafı olacak bizde " diye ısrar ederseniz gider ; " O adamın göbek adı da varmış, söylemiyorsunuz ki ona göre bakayım, bulayım " diye fotoğrafı getirirdi 
Saygıda kusur etmez, şakaya ise davetiye çıkartırdı 
Abdi Bey'le karşılaşınca, şapkası olmadığı için hemen gözlüğünü çıkartarak selamlardı 
Bir gün cebine prezervatif kondu 
Evde eşine " cebimden para al " deyince, prezervatif aile faciasına sebep oldu 
Ertesi gün Nedim Abi, yazıişlerine elinde bir poşetle geldi 
Poşeti yazıişleri masasına koydu 
İçindekileri bir bir çıkarttı ; bir atlet, bir külot, bir çorap, bir gömlek,' Şimdi yaptığınıza sevinin, evden kovuldum " dedi 
Ağlıyordu 
Ama bu bile bizim şakamıza karşı onun bir şakasıydı 
Kovulmamıştı 
Perşembe günü gazetelerde, basına 50 yılını vermiş koca cüsseli, büyük ve iyi yürekli, şişman, tonton, herkesin sevdiği Nedim Abi'nin kısacık ölüm haberi çıktı 
Sanki o günlerdeki şakalardan biri gibi 
" Türkiye Gazeteciler Cemiyeti üyesi Nedim Güney, önceki gün öldü. 1911 yılında doğan Güney, mesleğe 1949 yılında Akşam gazetesinde başladı. 1954 yılından emekli oluncaya kadar Milliyet gazetesinde görev yapan Güney'in cenazesi, bugün öğle namazından sonra Şişli Camii'nden alınarak Feriköy Mezarlığı'nda toprağa verilecek. " 
Verildi 
Rahat uyusun 
Vefasızlığımıza kıs kıs gülüşünü görüyor, duyuyor gibiyim 
ALMANYA'da " birinci kanal ", devlet televizyonu 
" On milyon Alman'ın izlediği " kabul edilir 
" Saygın - etkili " bir kanaldır 
23 Eylül, Çarşamba 
Seçime dört gün var 
Ve birinci kanalda, Alman seçimleri " dördüncü haber. " 
25 Eylül, Cuma 
Seçime iki gün kalmış 
Ama birinci kanalın ilk haberi seçim değil 
İkinci haber,' yine seçim değil. " 
" Ana haber bülteni " bitiyor 
Seçime dair " hiçbir şey " yok 
Ama daha sonra " seçim için özel bir yayın " başlıyor 
25 Eylül, Cuma 
Alman, ikinci kanalı 
" Rusya krizi " haber 
" Amerika'daki bir büyük şirkette yaşanan kriz. Krizin Almanya'ya etkisi " haber 
Seçim " daha sonraki haber. " 
BUGÜN Almanya'da seçim var 
Ama TV'lerde " uzun uzun seçim haberleri " yok 
Uzun uzun " haber bültenleri " de yok 
Akşam " ana haberler " başlıyor 
Başlamasıyla bitmesi bir oluyor 
En uzunu " onbeş dakika. " 
BİZDEKİ gibi " uzun. Yarım saat. Bir, birbuçuk saat " süren " haberler " yok 
Sadece Almanya'da değil, İngiltere'de de yok 
Amerika'da yok 
Ya " nerde " var 
Bizde var 
BİR süre önce Muğla'daki yayla evinde Kenan Evren'le sohbet ediyorduk 
TV'lerdeki " az sonra gazeteciliğinden " yakınmıştı : - Belki ilgi çekmek için yapıyorlar 
Ama tam tersi oluyor 
Mesela ben " az sonra " denilince, o kanalı izlemiyorum 
EVREN'i sağlıklı bulmuştuk 
Ama Eylül'e " sorunlu " girdi 
Önce bir ayağının damarlarında rahatsızlık 
Sonra diğerinin 
Ve Paşa, hastaneye yattı 
Hafta içinde Gülhane'deki odasında " ana haber bültenini " izliyordu 
" Az sonra'yı duydu : - Az sonra 
Çakıcı'nın telefon defteri 
Defterde " hangi politikacıların " telefonları var 
Az sonra 
Evren " gazeteci değil. " 
Eski Cumhurbaşkanı 
Söylendi : - Böyle gazetecilik olur mu 
EVREN sadece bir örnek 
Binlerce, milyonlarca Evren var 
Ve onlar " medyadaki yozlaşmadan. Bozulmadan " rahatsızlar 
Medyanın " güç kaybı. İtibar kaybı. Güven kaybı " da buradan geliyor 
Bindiğimiz dalı kesiyoruz 
KENAN Evren hasta yatağında, kendisini ziyaret eden bir dosta şöyle dedi : - Milletvekillerinin telefonları gizli, saklı değil ki 
Meclis, bunları kitap haline getirdi 
Herkeste var 
İsteyen alır, defterine yazar 
Çakıcı, defterine " şunun " telefonunu yazsa 
O kişi " Çakıcı'nın adamı " mı oluyor 
ETRAF " Çakıcı'nın. Mafyanın " adamlarıyla dolu 
Siyasetteki " kirlenme " malum 
Ama kurunun yanında yaşı da yakmaya ne hakkımız var 
Ayrıca herkesi " mafyanın adamı " olarak görmeye kalkarsak 
Bu en çok " mafyanın. Gerçekten mafyanın adamlarının " işine yarar 
BUGÜN Almanya'da seçim var 
Almanya seçime " gelecek yüzyılı konuşarak " giriyor 
Yakında bizde seçim var 
Ve biz hala " neleri " konuşuyoruz 
MERKEZDEN, yani Berlin'den " bilgisayarlı bir programla, Almanya dünyadaki tüm büyükelçilik binalarında ısıyı ayarlıyor. " Akla pek yatkın gelmiyor ama, gerçek bu 
Berlin'de bir bilgisayar merkezi dünyadaki tüm sıcaklıkları ölçüyor 
Alman büyükelçilik binaları aynı bilgisayara bağlı 
Hava sıcaklığına göre, kimi ülkedeki binada ısı arttırılıyor, kiminde azaltılıyor 
Isı ayarlaması Berlin'den yapılıyor 
Ancak, ayarlanan ısının her zaman o ülkedeki ihtiyaca karşılık vermediği deneyle sabit 
Dolayısıyla, Berlin'den verilen komutla üşümek ya da terlemek " her zaman mümkün 
" Aklın ve mantığın " temel taşlarını döşeyen, felsefede çok önemli bir yere sahip olan Almanya'nın, böyle garip bir düzenlemeye gitmesi, komedi filmlerini anımsatıyor 
Öyle ya, Berlin'den ölçülen ısıyla, örneğin Rio'daki, Pekin'deki ya da Yeni Delhi'deki binanın ısısı ayarlanıyor 
Duyduğunda insana,' yok canım, olur mu öyle şey " dedirtiyor 
Ancak, olay doğru 
Bu kadar akıllı, fikirli geçinen Almanlar neden böyle bir şey yapıyor 
" Tasarruf " gerekçesiyle 
Dünyadaki tüm büyükelçilik binalarını Berlin'deki ısı bilgisayarına bağlayınca,' ısıtma personelinden tasarruf yapılıyormuş. " Adamlar ölçüp biçmişler ve bilgisayarlı sistemin " daha ucuza mal olduğunu " hesaplamışlar 
" Daha ucuz " ise, Almanlar için mesele yok 
Hatta, bu buluş nedeniyle, aralarında övünenler bile olabilir 
Değişim havası 
Almanlar için " ucuzluk " önemli bir etkense, diğeri de " değişim. " Memnun olsalar bile, belli bir zaman sonra değiştirmek, onların karakteri. Bugün Almanya'da seçim var. Tüm anketler ve gözlemler, sosyal demokratların birkaç puan önde olduğunu gösteriyor. Gerçi, bir espri var. " Anketleri sosyal demokratlar, seçimleri Kohl kazanır " esprisi. Ancak, bu kez hava pek öyle değil. Genel bir değişim havası esiyor Almanya'da. İki hafta önce Würzburg'da Kohl'ün açık hava mitingini izlerken, yanıma bir gurup genç geliyor. Onlarla sohbet sırasında, biri " benim annem dört seçim üst üste Kohl'e oy veriyor, ama bu sefer iktidarın değişmesi gerektiğini söylüyor ve sanırım sosyal demokratlara oy verecek " diyor ve ekliyor,' annem bir ölçüdür. " Tek bir örnek genellenemez, ancak Almanya'daki değişim isteğini de işte bu tekil örnekler yansıtıyor. Eğer, sosyal demokratlar Kohl ile arayı " on milletvekilinden daha fazla aşarsa ", sorun yok. Yeşillerle koalisyon o zaman güçlü olasılık. Fark daha az olursa, bu kez yine sosyal demokratların öncülüğünde " büyük koalisyon " sürpriz olmaz. Yani, SPD - CDU koalisyonu. Tüm göstergeler değişimi vurguluyor. Hatta, Berlin'deki bilgisayar bile. Ne de olsa, mevsim dönümü. BU, edebiyat tarihine geçmiş bir fransız romanının adıdır 
Bizim toplumumuz, okuma özürlü olduğundan onu sinemadan bilir 
Bir çok defa filme çekilmiştir ve hepsinde pek güzel kadınlar oynamıştır 
Çünkü " Tehlikeli İlişkiler ", ekserisi yatakta biten gönül oyunlarıdır 
Bundan dolayıdır ki kitabın yasak edildiği, filmden parçaların kesildiği zamanlar olmuştur 
Sanırım o tarz ilişkilerin en son yaşanmışı " Bill - Monica macerası'dır 
Her halde Amerikalı bağımsız savcının raporu fransız yazarın romanını hiç aratmayacak bölümler içeriyor 
Eee, boşuna " kulağı geçen boynuz'dan bahsedilmemiştir 
Şimdi Türkiye başka bir çeşit " tehlikeli ilişki " ile çalkalanıyor 
Hemen belirtmek lazımdır ki o da yeni bir şey değildir 
İtalyan politikacıların Mafya ile ilişkileri dillere destandır 
Özellikle içki yasaklı Amerika'da her gangsterin arkasında bir kudretli siyasetçinin bulunduğunu dünya kadar filmde seyretmişizdir 
Daha da eskiye gidersek Kralların katil, Papaların zehirleyici tutmaları başka şey midir 
Bugün Türkiye'de meçhul olan Abdullah Çatlı'ların, Alaeddin Çakıcı'ların himaye gördükleri iktidarlara hangi hizmetleri vermiş olduklarıdır 
Son zamanlardaki bütün iktidarlara 
Çünkü bunların hepsi tarafından kullanıldıkları ortaya çıkmıştır ve 75 yıllık Cumhuriyet Türkiyesinde yeni olan budur 
" Hikmet - i devlet " nerede biter 
Devletlerin kendi bir yüksek menfaatleri için bir kirli işi yapmaya hiç mecbur olmayacaklarını varsaymak eşyanın tabiatına aykırı bir düşüncedir 
Gerçekcilikle de ilgili yoktur 
Zaten bu devlet kuranların sonradan hatıra yazmamalarıyla da sabittir 
Yazar gibi yapmış olanlar da, emin bulunabilirsiniz,' her şey'i anlatmamış, söylememişlerdir 
" Derin devlet " küçümsemesi numaralı cumhuriyetçilerle halkı müslüman laik bir devlette " tuhaf bir demokrasi " anlayışına düşmüş " entel'lerin bir mücadele silahından ibarettir 
Kıymet - i harbiyesi de yoktur 
Devletlerin bir derinliği olmaz mı 
Ne var ki öyle anlarda devlet adına karar verme ve yetki kullanma durumunda bulunanlar o makamın düzeyinde olsunlar 
" Kirli iş " de özel çıkar veya küçük hesap amaçına yönelik karakter taşımasın 
2. Dünya Harbi sırasında Amerika hapishanede bulunan meşhur gangster Lucky Luciano'yu saldı ve Sicilya'ya gönderdi 
" Derin devlet " ünlü haydutla bir pazarlık yapmıştı 
Amerikalılar Güney İtalya'ya çıkmak üzereydiler 
Luciano, Sicilya ve Napoli mafyasını Alman işgalcilere karşı örgütleyecekti 
Ama onu sonradan,' başka iş'te kullanmaya kalkışmayacaktı 
İki taraf da sözünde durdu 
Bu, ciddi devletlerin tarihinde olan ve hırsız Şikago belediye başkanının çete reisi Al Capone'a sağladığı himayeyle hiç alakası bulunmayan bir olaydır 
Ne, Özal ailesinin dostları Selim Edes "' e, Engin Civan'a kaptırdığı parayı kurtarmak için çek - senet mafyasını salık vermesine benzer ; ne Eyüp Aşık'ın Çakıcı'ya " Oradan kaç, başka yerde saklan. " uyarasına ; ne de, doğruysa, Mesut Yılmaz - Alaeddin Çakıcı içiçeliğine. Zaten Özal ile başlayan devrede, bugün pes geçilmeye çalışılan kimse ve eşi dahil, hiç birinin görev süresi içinde bir " tehlikeli ilişki'ye lüzumlu gösterecek durum yaşanmadığı ortadadır. Ama asıl ortada bulunan husus, 75 yıllık Cumhuriyetin tarihinde hiç bu kadar rezaletin böylesine fütursuzca sergilendiğinin ve derin veya sığ devletin çaresiz kaldığının görülmüş olmamasıdır. Ünlü fransız yazar Corneille bir tragedyasında " Mücadele bitti, çünkü mücadele edecek adam kalmadı " der. Biz devlet olarak o hale mi düştük. SEVGİLİ, 
Beyoğlu'nun sokaklarında bütün bir tarih yatar 
Galatasaray'dan Tünel'e doğru giderken sol tarafta kalan Postacılar Sokak adını bir zamanlar burada bulunan Fransız postahanesinden alır 
O dönemde, kapitülasyonlarla eli kolu bağlanmış olan " İmparatorluk. " un yabancılar üzerinde yargı ve hatta yürütme yetkisi yoktu. Abdülhamid zulmü sırasında, Jön Türkler, Avrupa ile bu postahane aracılığıyla haberleşirler, Sultan Hamid'in hafiyeleri ile zaptiyeleri de, bu işe karışamazlardı. Nice, artık geçmişte kalmış, özlem, hasret, siyasi ihtiras, özveri ve garipliğin kimi saçaklara kapı eşiklerine takılı kaldığı Postacılar Sokak bugün ise, bir traji komedinin odağıdır. Biliyorsun, Sevgili, Beyoğlu, Nurettin Sözen'in kararıyla araç trafiğine kapandı, yayaların egemen olduğu bir alana dönüştü. Hele hele, Taksim ile Tünel arasına konan, bize eski İstanbul'dan esintiler getiren nostaljik tramvay, Beyoğlu'nu daha da hoş kıldı. Uygulama düşünce olarak iyiydi. Büyük kentlerde son yıllarda benzerlerine sık sık rastlanan uygulama düşünce olarak çok iyiydi. Örneğin Viyana'nın ünlü Kertnerstrsasse'si de yayalara tahsis edilen bir alandı. Şimdi sorabilirsin,' bu güzel uygulama ile Postacılar Sokak'taki traji komedinin ne ilgisi var. " diye. Çok basit Sevgili, bu güzel uygulama ile, sözkonusu sokakta oturan yaşlı insanlar, işkenceye, yangın tehlikesine, hatta zaman zaman ölüme mahkum edilmişlerdir. Çünkü aslında bir çıkmaz olan, Postacılar Sokağı'na Beyoğlu'ndan araç girmesin diye üstünden itfaiye arabalarının geçmesine bile imkan olmayan babalar konmuştur. Bu durumda, bırak o evlere tüp gaz ve emsali şeylerin nasıl getirileceğini, ama hastalar oradan hastahaneye nasıl yetiştirilebilecekler. Nitekim de öyle oldu. Dört, beş yıl kadar önce, bel fıtığına yakalanan bir hasta kucakta, taa Tepebaşı'na taşınmıştı. Geçen gün de, bir kalp krizi geçiren dostum İrem Arsebük, kriz anında göğsü ağrıya darala, yokuşu tırmanıp, Tepebaşı'na kadar yürümek zorunda kaldı. Eşi Rasin, hani bizim resimlerinden gelen parayı hep birlikte afiyetle yiyip içtiğimiz ünlü ressamımız Rasin, yıllardır bu ve benzeri olasılıklara dikkati çekip, sokağa acil durumlarda taksi girebilmesi için, birbirini izleyen belediye başkanlarına dilekçe veriyor ve hep ilgisizliğin sağır duvarına çarpıp kalıyor. Hatta son olaydan sonra, Rasin, Vali Muavi'nine başvurmuş, Muavin Bey telefonda kendisini şöyle bir dinlemiş lütfen, sonra da " dilekçe ile başvurun. " buyurmuş. Aynı zamanda hukuk doktoru olan sanatçı dostum, hukuka, yerel yönetimlere hatta devlete olan bütün güvenini kaybetmiş durumda, insan yaşamının böylesine leblebi çekirdek gibi harcanmasına hayıflanıyor ve biraz da ayıptır söylemesi ama, böyle bir toplumda yaşadığı için utanıyor. İşte sana bütün değer yargıları allak bullak olmuş, şaşkın bir toplumun, trafiğe kapalı cadde uygulaması. Oysa dünyanın her yerinde trafiğe kapalı caddelere çıkan yollara araç ile ulaşmak mümkündür. Başka türlüsü düşünülemez. Nitekim yukarıda adını verdiğim Kertnerstrasse'de de bu uygulamayı gözlerimle gördüm. Görüyor musun Sevgili, hamervah toplumlarda en güzel uygulamalar bile ne hale sokulabiliyor. Belki de, Postacılar Sokak'taki insanların kurtulması için birinin bu uygulama yüzünden canvermesi gerek. Ona bile emin değilim ya. Çünkü bu mantık,' kader demek ki, ömrü bu kadarmış " deyip geçebilir. Haa Sevgili, az daha söylemeyi unutuyordum. İstiklal Caddesi'ne çıkarsan, yürürken çok dikkat et. Çünkü sen orayı yaya alanı sanıyorsun ama, otomobiller, motosikletler, kamyonetler maşallah vızır vızır. BİRKAÇ hafta ara verdikten sonra yazılan ilk yazıda acaba hangi konuya el atmalı 
Çakıcı'nın sağ siyasetçilerle kurduğu yakın ilişkelere mi 
Eyüp Aşık'ın Tekel Bakanı sıfatıyla, çetelerin peşine düştüğünü öne sürmesine mi 
( Mesut Yılmaz, Eyüp Aşık'ı niye İçişleri Bakanı yapmadı acaba. ). YOKSA, Tayyip Erdoğan'ın cezasının onanmasına mı yer vermeli 
Şiir, demokrasi ve hukuk tartışmalarını mı sürdürmeli 
Medyadaki yeni oluşumlara mı değinmeli 
Uyuşturucu cennetine dönüşen ülkemizde yakalanan 752 kilo kokainden mi dem vurmalı 
Amerika'da buluşan Talabani ve Barzani'nin " federasyon " tezini mi işlemeli 
Suriye üzerinde odaklanan tehdit ifadelerini mi hatırlatmalı 
Seç seçebilirsen 
Öyle bereketli bir memleket ki konudan geçilmiyor 
Ama hiçbirini de hayra yormaya imkan yok 
Neyse ucundan kıyısından gündeme ısınalım bari 
BİR şiir okuduğu için Tayyip Erdoğan'ın siyasi yaşamının bittiği söyleniyor 
Erdoğan'a geçmiş olsun 
Bir politikacının, yasaklarla siyasetten silinmesine destek vermemiz mümkün değil 
Tayyip Erdoğan'ın bir şiir matinesinde olmadığını ve o dizeleri " edebi kaygılarla " okumadığını biliyoruz elbette 
Şiir kadar zaman, zemin ve niyet de önemli 
Ama yine de üç dize yüzünden bir insanın hapse girmesi, yaşamımıza, ilkelerimize ve savunduklarımıza ters düşüyor 
NE var ki Tayyip Erdoğan'ın mahkumiyeti, Türkiye'de yaşanan dramların yanında hafif kalıyor : 16 bin faili meçhul cinayet 
Gözaltında katledilenler 
Kimsesizler mezarlığına atılan gencecik bedenler 
Ömürlerinin büyük bölümünü hapiste geçirmiş yazarlar, şairler, bilim adamları 
Yirmili yaşlarımızda, sadece kitap okuduğumuz için bizleri hapse atan zihniyet 
Seçim dönemlerinde, 25 yıl önce okunan halk türkülerini bahane edip siyasi linç düzenleyenler 
Soyulan seçim sandıkları, çöplüklerde bulunan oylar 
İnsanın tüylerini diken diken eden Susurluk için " fasa fiso " diyenler 
Bir dakika karanlık eylemine " Mum söndü oynuyorlar. " diye saldıranlar 
Sivas'ta insan yakan canileri savunanlar 
Duvara yazı yazdığı için yıllarca hapis cezasına çarptırılan lise öğrencileri 
İŞTE demokrasi, hak, hukuk derken, çift standart kullanmadan, bunların hepsini hatırlamak gerekiyor 
Mesela, İslamcı kesim zamanında Nazım Hikmet'in 13 yıl hapis yatırılmasına karşı çıkmayı bilse ve onu vatan hainliğiyle suçlamasaydı, bugün kendisini daha meşru zeminlerde savunabilirdi 
Yoksa Nazım Hikmet'in şairliğinden kuşkunuz mu var 
Haluk ATALAY - İSTANBUL 
İstanbul'da yaşanan iki ayrı trafik kazası bir can aldı, iki kişi yaralandı 
Avcılar'da dün sabah 07.30 sıralarında mobiletiyle yol kenarında park halindeki kamyona çarpan Ayhan Ayan ( 23 ) adlı genç, kasadan dökülen tonlarca kumun altında kalarak feci şekilde can verdi 
Haliç Köprüsü'nde de, alkollü taksici Erol Aslantepe, önceki gece 03.00 sıralarında Ergün Çavdar'ın kullandığı kamyona çarptı 
Hasar gören taksiyi yükleyen çekiciye de önce Resül Adanır'ın kullandığı nakliyat kamyonu, bu kamyona da bir başka kamyon çarptı 
Adanır sıkıştığı yerden 1.5 saatte kurtarılabildi 
Yaşar ÇAKMAK 
ÖNCE Mahsun Kırmızıgül, ardından da Meral Mansuroğlu'nun uyuşturucu kullandıkları gerekçesiyle gözaltına alınıp sorgulanması, sanat dünyasında şok yarattı 
İki sanatçıyı polise ihbar eden uyuşturucudan sabıkalı kişinin, özellikle bazı pop müzik sanatçısı ve mankenlerin isimlerini de aynı iddia ile Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı'na verdiği ileri sürülüyor 
Adının açıklanmasını istemeyen bir polis yetkilisi, konuyla ilgili konuşurken,' Bugünlerde çok sık ihbar alıyoruz. Hangisinin ciddi olduğunu anlamak için ayrıntılı inceleme yapıyoruz. Bize gelen daha pekçok ünlü isim var. Görevimiz gereği her ihbarı araştırıyoruz " dedi 
Aylin LİVANELİ 
AMERİKALI romancı ve eleştirmen Gore Vidal'a sormuşlar : " 1963'te Kennedy yerine Krushchev öldürülseydi ne olurdu. " diye 
O da cevaplandırmış : " Tarihten hiç bir zaman emin olamazsınız ama söyleyebileceğim tek şey var, o da Aristotle Onassis'in Bayan Kruchchev'le kesinlikle evlenmiş olmayacağıdır. " 
Thilda teyzeye ( Thilda Kemal ) teşekkürler 
Günahsız olan ilk taşı atsın 
CHELSEA 
CLINTON skandalında beni en çok düşündüren Chelsea oldu 
Üniversitede okuyan gencecik bir kız, babasının paramparça edilişini görmeyi haketmiş miydi 
Tüm dünyayla birlikte babasının seks hayatını öğrenmesi gerekli miydi 
Babasının rezil edilmesini seyretmeli miydi 
Bunun arkadaşlarıyla olan ilişkilerindeki etkisi neydi. iç dünyasında yaratacağı fırtınalar ve psikolojik yansımaları ne olacaktı 
Günahsız olan 
Sanki ondan başka karısını aldatan yok 
Ondan başka yalan söyleyen yok 
Herkes bir anda ahlak zabıtası kesildi 
Halbuki onlar değil mi " yakalansan bile sonuna kadar inkar edeceksin " mantığıyla hareket eden, birbirlerine bu yönde tavsiyeler veren 
Onlar kim mi 
Tabi ki erkekler 
Kendileri değil ya yakalanan 
" Vur abalıya " misali, kendi sırlarını örtmek istermişçesine abanıyorlar adamın üstüne 
Zaten adettir 
Şu ya da bu sebepten dolayı biri hedef haline geldi mi herkes kana susamış sırtlanlar gibi dolanır etrafında 
Kan çıkmazsa para yok 
Biz insanlar kanı severiz, skandalı severiz 
Kan çıkmazsa para yok 
En çok kan ve skandal gösteren kanallar en çok rating alanlar 
Eee bu skandalları birilerinin çıkarması, başka birilerinin de büyütmesi gerekiyor elbette 
Yoksa hayat ne sıkıcı olurdu düşünsenize 
" Ama o bir başkan " dediğinizi duyar gibiyim 
Başkan da bir insan 
Onun da zaafları var 
Yakalanması, yaptığının yanlış olduğunu ve nelere yol açabileceğini anlaması Amerika'nın şeffaflık politikasını ortaya koyuyor ama bu kadar üstüne gidip adamı dünyaya rezil etmenin anlamı ne 
Adam mı öldürmüş 
Katliam mı yapmış 
Yolsuzluğa adı mı karışmış 
Üstelik Amerikalılar'ın büyük bir kısmı onun işini çok iyi yaptığını düşünüyor 
Çapkın Başkan azledilmeli mi 
Bir başkanın çapkın olması ve bunu tüm erkeklerin yapacağı gibi inkar etmesi başkanlıktan düşmesi için yeterli sebep mi 
Ayrıca eğer Clinton ahlaksızsa tüm olan biteni pornografik bir hale getirip dünyaya yayan, çoluk cocuğa, en önemlisi hiçbir suçu olmadığı halde Chelsea'ye gösterenler daha mı ahlaklı 
Büyük bir eğlence malzemesine dönüşen bu skandal acaba tek tek bireylerin vicdadını mı rahatlatıyor 
" İyi ki benim başıma gelmedi " diye iç geçirerek kendilerini aklamaya mı çalışıyorlar 
Aldatmak ve yakalanmak 
CLINTON'a uyarlayabileceğimiz, gönül işlerinde uzman sayılan Fransızların bir sözü : - Aldatmak Fransızlara, yakalanmak ise Amerikalılar'a özgüdür 
Ye, iç, eğlen 
DÜNYANIN bir çok köşesinden toplanan 51 bilim adamı, Zevk Bilimi Araştırma Kurulu ( ARISE ) adı altında bir kurul kurdular 
Bu kurul, insanların zevk aldığı şeylerin faydalarını araştırıyor 
Araştırma sonuçları damağına ve keyfine düşkün olanlar için gerçekten çok sevindirici : 1. Kadın ve erkekler arasında yapılan araştırmalar, her iki cinsin de en zevk aldığı şeyler arasında yemeğe çıkmak olduğunu gösteriyor ve bunu yapanların bağışıklık sisteminin daha etkili çalıştığı belirtiliyor 
2. Bir eğlenceye katılmak ya da seyahat etmek gibi zevk veren uzun süreli aktiviteler insanda C vitamini almış etkisi yapıyor 
3. Yemeklerden sonra üç adet nane şekeri yemek zihin açıyor 
4. Bir, iki bardak şarap gerginliği azaltıyor ve daha kontrollü olmanızı sağlıyor 
5. Eğer büyük bir zevkle yediğiniz yemeğin sonunda, gövdeye indirdiğiniz onca yağlı şeyden ve tatlıdan dolayı suçluluk duyarsanız yandınız 
Bu durumda stres hormonları bir anda hareketlenip, önceden almış olduğunuz zevkin getirdiği tüm iyilikleri yok ediyor 
Siz de bir sürü zararlı şey yemekle kalıyor ve kahroluyorsunuz 
Bundan çıkan ders : Birazcık adam sendeciliğin yararları, sürekli sağlıklı yemeye ve sağlıklı yaşamaya çalışmaktan daha fazla 
Önce sevindirdiler sonra üzdüler 
FENERBAHÇE galip 
Beşiktaş başarı kazandı 
Galatasaray başarı kazandı 
Derken yabancılara karşı göğsümüzü kabartan üç büyüklerden ikisi üç gün sonra üzdüler 
İki takımın taraftarları birbirine düştü 
Hani spor dostluktu, barıştı 
Yoksa futbol spordan sayılmıyor mu 
Kavgalar, dayaklar, hakaretler gırla 
Statlar yanmaktan zar zor kurtarılıyor, insanlar sevinçten havaya sıkılan kurşunlarla can veriyor 
Kaybeden takımın taraftarları bunu ille de namus meselesine dönüştürüyor 
Ama Türkiye'de bu her konuda böyle değil mi 
Trafikte sollanan, tartışmada kaybeden, oyunda yenilen hep namusuna kastedilmiş gibi davranmıyor mu 
Acaba ne zaman birbirimizi düşman gibi görmekten vazgeçip insanca davranmanın kazanmak ya da kaybetmekten daha önemli olduğunu anlayacağız 
Zeynep'in ormanları 
ÇİÇEKLERİ, hayvanları ve doğayı çok seven sonra kendisi de bizi bırakıp doğaya karışan sevgili Zeynep Mutlu, ilkokulda defterine yazılarını küçücük harflerle yazardı 
Yazılanları okumakta güçlük çeken ve bu alışkanlığını düzeltmesini isteyen öğretmenine de kağıt üretimi için yapılan orman katliamlarından söz edip amacının mümkün olduğu kadar az kağıt tüketmek olduğunu anlatmıştı 
İstanbul'da üst üste çıkan yangınlar sırasında Zeynep'in bu duyarlılığını düşündüm 
Maalesef bir ilkokul öğrencisindeki bilinç yetişkinlerin çoğunda yok 
Yanıp kül olan bu ormanlar bizim, hepimizin 
En çok da onlara sahip çıkan Zeynep'in 
Susanna Tamaro'nun dediği gibi : " Yaratılmış olan bu yeryüzü bize, biz de bu yaratılmış değerlere emanet edildik, bizler uzun süre inanılmak istenildiği gibi onun efendisi değiliz, onun konuğuyuz ve bir konuk olarak birlikte yaşama kurallarına, koruma ve sevgi yasalarına saygı göstermeliyiz. Yaşamın yanında mı yoksa karşısında mı durma konusunda karar vermek, insanlığın delice yıkıcılığını mı yoksa " bizi besleyen ve destekleyen toprak anamız, toprak kardeşimizdir " tavrını mı benimsemek konusunda karar vermek hiç böylesine önemli olmamıştı. " 
( Sevgili Matilda, İnsanın Yürümesini Dört Gözle Bekliyorum kitabından ) 
Zeynep'in ormanlarını korumak hepimizin vicdani görevi olmalı 
Bana herkes haklı olduğumu söylediği zaman tek soru sorarım : Yine ne hata yaptım 
Oscar Wilde 
ABD'de artık salgın halini alan, boyalı topçuklar atan silahlarla oynanan " Paintball ", Türkiye'de de giderek yayılıyor 
Hakan YAŞAR 
GÖRENLER hayretle bakıyor 
Sanki savaş yaşanıyor 
Birbirini vurmaya çalışan insanlar ; ellerinde tüfekler, başlarında kask, sırtlarında yeşil kamuflajlar 
Sanki hepsi birer " Rambo " 
Ama yanlış anlaşılmasın 
Aslında onlar birer sporcu 
Hepsi, Amerika'nın yeni salgını " paintball ( boyalı top ) " oynamakta 
Havalı silahlarla boyalı kapsül atılarak beşer kişiden oluşan iki takım halinde oynanan strateji sporu " paintball ", artık Türkiye'de de yapılıyor 
Kürklüoğlu A.Ş.' nin katkılarıyla düzenlenen " panitball " organizasyonunun ilki, Gerede yakınlarındaki Dorukkaya Green Park'da gerçekleştirildi 
Hedef bayrak 
Suni engeller konulan parkurda, iki ayrı kaleye takımların bayrakları dikildi 
Yarısı orman içinde bir sahada oynanan " paintball'da, rakibin attığı boyalı kapsül değen sporcu oyun dışında kalıyor 
Rakibin bayrağını alıp getiren sporcular 25 puan kazanırken, ağaçlar ve suni engellere gizlenerek belirlenen strateji sonucunda takımlar bir ekip olarak başarılı olabiliyor 
Bencilliği engelleyen ve zihni geliştiren bu sporu herkese öneren organizasyonun sahibi Mehmet Kürklüoğlu, İstanbul, Bursa ve Ankara'da yapılmaya yeni başlanan bu sporu 2 yıl içerisinde yaygınlaştırarak bir federasyon çatısı altında birleşmek istediklerini söyledi 
Amerika'da 100 - 200 bin dolar ödüllü " paintball " karşılaşmalarının yapıldığını kaydeden Kürklüoğlu, strateji ve zihne dayalı bu sporu Türk halkının çok seveceğine inandığını kaydetti 
Kürklüoğlu, bu sporu yapmak isteyenlere her türlü malzemeyi sağlayacaklarını da ifade etti 
İngiltere ve dünyanın en güçlü futbol takımlarından Manchester United'ın yıldızı David Beckham ile yine dünyanın en popüler müzik topluluklarından Spice Girls'ün ( Baharat kızlar ) en gösterişli, şık ve seksi elemanı Victoria Adams, mutluluklarıyla göz kamaştırıyor 
Boş vakit buldukça sosyal aktivitelere katılan medyanın odak noktasındaki ikili, son olarak önceki gece Londra Moda Haftası çerçevesinde düzenlenen bir defileye katıldı 
Spice Girl Victoria ile David Beckham, ünlü modacı Antonio Berardi'nin tasarımlarını nefeslerini tutarak izledi 
Cenk BAŞLAMIŞ - MOSKOVA 
BİR zamanlar sadece Lenin ve Stalin'in heykellerinin dikildiği Rusya'da, değişim rüzgarları sanatın bu alanını da " ilginç " şekilde etkiledi 
Hollywood'un dünyaca ünlü aktörü Mel Gibson, en azından bu konuda devrim liderleriyle boy ölçüşecek 
Gibson'ın son filmi " Cehennem Silahı - 4 " için, Moskova'nın ünlü Puşkin Meydanı'na dev bir bronz heykel dikilmesine karar verildi 
Stalin heykelleriyle tanınan heykeltraşların yapacağı heykel, görkemiyle hemen yanı başında yer alacağı ünlü şair Puşkin'e de rakip olacak 
" Cehennem Silahı - 4ün Rusya'da gösteriminden sorumlu şirketin temsilcisi Igor Lebedev, heykelin, Gibson'ın filmde oynadığı polis memuru Martin Riggs'e benzetilerek yapılacağını açıkladı. Lebedev, Avrupa ve Asya'da eşi bulunmayan dev heykeli Moskovalılar'ın beğeneceğine emin olduğunu söyledi. Heykel için, daha önce Stalin'in heykellerini yapmış St. Petersburglu sanatçılar görevlendirildi. Lebedev, aynı meydana diğer Hollywood yıldızlarının heykellerinin de dikilmesi amacıyla Moskova Belediyesi yetkilileriyle görüşmelerin sürdüğünü bildirdi. Heykelin açılış tarihi olarak, 8 Ekim, yani Devlet Başkanı Boris Yeltsin'in istifaya çağrılacağı dev protesto gösterisinin bir gün sonrası seçildi 
Fuat KARS - BURSA 
Bursa Kız Lisesi, eşine az rastlanacak bir sınıfıyla ünlendi 
Aynı sınıfta eğitim gören tek yumurta ikizi dokuz çift öğrenci, okullarının ve Bursa'nın sevgilisi oldu 
Öğretmenleri hayretler içinde bırakan, birlikte gezip eğlenen ikizler sınıfı öğrencilerini, aileleri bile zor ayırıyor 
İkiz öğrenciler küçükken annelerinin bile kendilerini karıştırıp aynı kişiye iki kez yemek yedirdiğini söylerken, sınıfın okulun neşesi olduğunu belirten öğretmenler de,' Önceki yıllarda ikizleri ayrı sınıflarda okutup, soyadları ile çağrıyorduk. Şimdi hepsi aynı sınıfta, işimiz çok zorlaştı " diyor 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
KARAYİPLER'i harabeye çeviren Georges Kasırgası süratle ABD'nin Florida Eyaleti'ne ilerliyor 
Florida'nın sahil şeridinde yaşayan halk kasırgadan en az zararla kurtulmak için önlemlerini arttırır, bir bölümü de bölgeyi terkederken, Karayipler'de 250'ye yakın can alan, binlerce kişiyi evsiz bırakan Georges'a, Küba Lideri Fidel Castro kafa tuttu 
Hızı zaman zaman saatte 190 kilometreye ulaşan kasırganın, Küba'yı terkederek ABD kıyılarına yönelmesinden sonra, Havana'da toplanan Devrim Savunma Komiteleri Kongresi'nde konuşan Castro,' İdeolojik ya da atmosferik ; hiçbir fırtına devrimimizi yok edemez " ifadesini kullandı. sosyalist fikir ve idealleri de " tarihin kasırgası " diye nitelendiren Küba Lideri, ABD'nin geliştirdiği' akıllı' silahlarla nükleer füzelerin,' sosyalist ülküleri imha edemeyeceğini " söyledi 
Georges Kasırgası son yılların en şiddetli ve tehlikeli atmosferik hareketi olarak kabul ediliyor 
Emine GÖZEN - İZMİR 
FP Grup Başkanvekili Abdüllatif Şener, İstanbul Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın 10 ay ceza almasına yol açan şiirin Atatürk'ün fikir babalığını yaptığı Ziya Gökalp'e ait olduğunu belirterek " Bu şiiri okuyan birine ceza verilmesi, hem Gökalp'in hem de Atatürk'ün ruhanetini incitmiştir " dedi 
Şener, İzmir İl Başkanlığı'nda yaptığı açıklamada, Erdoğan'ın cezasının Yargıtay 8. Dairesi'nce onanması kararını değerlendirdi 
Anayasa Mahkemesi eski Başkanı ile Yargıtay Başkanı'nın yargının bağımsız olmadığını söylediğine dikkat çeken Şener şöyle konuştu : " Bağımsız yargı sadece siyasi organlara bağımlı olmayan yargı demek değildir. Dayatmalara direnebilen yargıdır. Yargı, aktüalitenin rüzgarına kapılamaz. Hükümet çifte standartlara sahiptir. Hükümet, altında kendi imzasının bulunduğu TCK'nın 312. maddesinin değiştirilmesine yönelik yasa tasarısına, bazı kişilerin yararlanacağı anlaşılınca muhalefet etmiştir. Kendi attığı imzaya sahip çıkamamıştır. " 
Eyüp Aşık'ın istifasına da değinen Şener, Aşık'ın istifa etmesinin yeterli olmadığını savunarak, Başbakan Mesut Yılmaz ve hükümet üyelerinin çetelerin hesabını vermesi gerektiğini söyledi 
Ali Faik ATAY - KARABÜK 
ÜNİVERSİTELERDE türbana izin verilmemesini protesto etmek için Karabük'de izinsiz gösteri yapan 30 kişilik bir gruba polis izin vermedi 
İstanbul'dan gelip gösteriye katılan 2 kız öğrenci ile, Kardemir'de çalışan bir işçi gözaltına alındı 
Öğle saatlerinde kent parkta toplanan yaklaşık 30 kişilik bir grup, izinsiz olarak gösteri yapmaya başladı 
Hükümet ve YÖK aleyhine sloganların atıldığı gösteri sırasında polis eyleme izin vermedi 
Polisin müdahalesi ile grup kısa sürede dağıtıldı 
Bu arada göstericileri yönlendiren ve İstanbul'dan geldikleri belirlenen Cerrahpaşa Tıp Fakültesi öğrencisi Şule Uçar ( 21 ) ile Reyhan Gök ( 20 ) gözaltına alındı 
Grubu tahrik eden ve Kardemir'de işçi olarak çalıştığı belirlenen Süleyman Güzel'de ( 41 ) yakalandı 
Gözaltına alınan üç kişinin sorgulamaları yapıldıktan sonra adliyeye sevkedileceği belirtildi 
ANKARA - MİLLİYET 
DEVLET Bakanı Hasan Gemici, Refahyol döneminde Necmettin Erbakan'ın genelgesi sonucu başlatılan muhtaçlara yardım projesinden 16.2 trilyon liralık yardım dağıtıldığını, ancak bu yardımların Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Teşvik Fonu memurları dışlanarak, dar bir kadro tarafından yürütüldüğünü söyledi 
Gemici,' Konuyla ilgili o zaman ki RP'nin ve Erbakan'ın siyasi bir çalışma yaptırdığı anlaşılıyor " dedi 
Gemici, hükümetleri döneminde Sosyal Yardım ve Dayanışmayı Teşvik Fonu'ndan 65.9 trilyon liralık sosyal yardım yapıldığını da kaydederek,' fakirlere zulüm yapıldığı iddialarının " doğru olmadığını vurguladı 
Gemici yaptığı yazılı açıklamada,' Hükümetimiz döneminde yapılan işler ve sosyal yardımlar, sosyal devlete yakışır biçimde, Refahyol Hükümeti döneminde olduğu gibi insan onurunu zedelemeden, siyasi gösteriş yapmadan yürütülmüştür " dedi 
Gemici, göreve başladıktan sonra Refahyol döneminde hazırlandığı kamuoyuna duyurulan sosyal yardımlaşma projesini araştırdığını kaydederek,' Ancak devletin kayıtlarında ve arşivlerinde 13.11.1996 tarihli bir tablodan başka bir çalışmaya ait dokümanlar bulunamamıştır. 13.11.1996 tarihli tabloda da, bir milyon 547 bin 558 yurttaşımıza gıda yardımı, 713 bin 845 kişiye yakacak yardımı, 939 bin 932 kişiye giyim yardımı yapıldığı belirtilmekte, 930 bin 559 kişinin de diğer yardımlara muhtaç olduğu kaydedilmektedir " dedi 
Gemici, konu ile ilgili olarak yaptıkları araştırmalarda, Erbakan tarafından yayınlanan genelgeyle bir çalışma başlatıldığını ancak bu çalışmanın Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Teşvik Fonu memurları dışlanarak dar bir kadro tarafından yürütüldüğünün ortaya çıktığını söyledi 
Gemici,' Bu durumda konu ile ilgili o zaman ki Refah Partisi'nin ve Sayın Erbakan'ın siyasi bir çalışma yaptırdığı anlaşılmaktadır. Bu da anılan siyasi görüşün devlet içinde, devleti dışlayan siyaset ve devlet anlayışının tipik bir örneğidir " dedi 
Gemici, o dönemde işbaşında olan kişilerin elinde yardıma muhtaç insanların il, ilçe yada köy ve ekonomik sosyal profillerini içeren bir çalışma varsa bundan yararlanmaya hazır olduğunu da vurguladı 
Gemici, hükümetleri döneminde Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Teşvik Fonu'ndan 65.9 trilyon liralık yardım yapıldığını kaydederek, 54. hükümet döneminde bunun 16.2 trilyon lira olduğunu söyledi 
Aylık sosyal yardım tutarının ise 4.7 trilyon liraya ulaştığına dikkat çeken Gemici, şunları söyledi : " Ayrıca fon kaynaklarının yüzde 14'e yakını yani 8.9 trilyon lirası yoksul ve yardıma muhtaç insanlarımıza hayvancılık, arıcılık halıcılık, seracılık, küçük elsanatları gibi küçük istihdam projeleri ile 128 bin aile üretken hale getirilerek yardıma muhtaç olmaktan kurtarılmıştır " dedi 
Gemici, aynı dönemde 2 milyon 400 bin kişiye gıda, yakacak, sağlık ve nakdi yardım yapıldığını, 178 bin yüksekokul öğrencisine karşılıksız burs verildiğini, 600 bin yoksul aile çocuğunun kitap, kırtasiye ve önlük masraflarının karşılandığını, 240 bin çocuğa öğle yemeği verildiğini ve bunların Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Teşvik Fonu'ndan karşılandığını söyledi 
Gemici, özürlü vatandaşların araç, gereç, burs, tedavi, iş bulma ve benzeri ihtiyaçları için 1.2 trilyon liralık sosyal yardım yapıldığını da kaydetti 
ANKARA - MİLLİYET 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, başörtüsü, devlet - çete ilişkileri ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan hakkındaki kararın kesinleşmesinin toplumda gerginliği artırdığını belirterek " Milletimiz bu haksızlıklardan öylesine yıldı ki inşallah seçimlerde sandıklar patlayacak " dedi 
Partisinin Çankaya İlçe Başkanlığı binasının açılışında konuşan Kutan, Erdoğan'ın cezasının onanmasının " milletin yüreğini kanattığını " savunarak şunları söyledi : 
" Bir kardeşimiz şiir okudu diye hapse koyulabiliyor. Bütün bunlar ülkedeki gerginliği artırıyor. Huzursuzluğu artırıyor. Bu huzursuzlukların ortadan kaldırılabilmesi için önümüzde güzel bir fırsat ve imkan var. Milletimiz bu haksızlıklardan öylesine yıldı ki inşallah seçimlerde sandıklar patlayacak. 1950'de nasıl aziz milletimiz sandıkları patlatıp kendisinin gerçek temsilcisi olan Demokrat Parti'yi iktidara getirdiyse bu seçimde de aziz milletimiz aynı şevkle aynı hınçla sandıklara gidecek sandıklar patlayacak. " 
Kutan, gazetecilerin sorusu üzerine, Erdoğan hakkındaki onama kararına karşı, karar düzeltme hakkının kullanılacağını kaydetti 
Kutan, Meclis gündeminde yer alan TCK'da değişiklik yapılmasını içeren yasa tasarısının da bir önce yasalaşması için çalışacaklarını söyledi 
Yasada yapılacak değişiklikler ve bu uygulamanın geriye işlemesi halinde Erdoğan'ın cezasının uygulanmayacağını savundu 
Kutan, Alaaddin Çakıcı'ya ait olduğu belirtilen bantlardaki iddialara da değinerek, Devlet Bakanı Eyüp Aşık ve Başbakan Mesut Yılmaz'la birlikte hükümetin de istifa etmesi gerektiği söyledi 
Kutan, Çakıcı'nın DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'le ilgili iddiaları için de şu değerlendirmeyi yaptı : " Meral Akşener Hanımefendi hakkında sadece tek taraflı bir beyan var. Yani Meral Akşener'in böyle bir hadisenin içerisinde olduğuna dair yeterli bir belge delil henüz ortaya konulabilmiş değil. Yeni deliller, belgeler ortaya konulduğu tartirde elbette Akşener hakkında da aynı istikamette görüş bildireceğimiz. " 
Kutan,' Siz gensoru verir misiniz veya bu yönde verilecek bir gensoruyu destekler misiniz. " sorusuna ise " Bu, Meclis grubumuzda yapılacak bir müzakereden sonra verilecek bir karardır " diye yanıt verdi 
ANKARA - MİLLİYET 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Okuyan, Alaattin Çakıcı'ya " kaç " uyarısında bulunduğu öne sürülen DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'in açıklamalarını,' Mezarlıktan geceyarısı geçen bir insanın korkudan ıslık çalmasına benziyor. Fakat ıslığı geçmiş, bağıra çağıra mezarlığın içinden geçmesini andırıyordu. Suçluların telaşı içinde bir açıklama " şeklinde değerlendirdi 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'in istifa etmesini isteyen Okuyan " Akşener, Eyüp Aşık'ın gösterdiği onurlu davranışı gösteremedi. Yüreği yetiyorsa, haklı olduğunu iddia ediyorsa, istifa etsin, DGM'ye gidip aklansın " dedi 
Okuyan dünkü basın toplantısında çetelerle mücadele eden 55. Hükümet'e ve bakanlarına karşı belli çevrelerce karalama kampanyası başlatıldığını savundu 
Akşener'in kendisine özel kuryeyle gönderilen Çakıcı kasetini iftira ve yalanlarına delil olarak sunduğunu iddia eden Okuyan şöyle devam etti : " Allah'ın adaleti 48 saat içinde tecelli etti. Aynı mafya liderinin kaçışına yardımcı olduğuna ilişkin iddiaların yer aldığı bir başka kaset ayağına dolaştı. Bunu siyasi rakipleriniz için delil diye kullanırsanız, aynı şahsın kendinizle ilgili bir başka kasetinin de hesabını vermek noktasına gelirsiniz. Aşık'a hemen istifa çağrısı yapan Akşener, bu iddialar konusunda ne yapacak. Acaba Aşık'ın gösterdiği onurlu ve erdemli davranışı gösterip DGM'de yargılanma cesaretini yüreğinde gösterebilecek mi, merak ediyoruz. Türk halkı Aşık'ın gösterdiği erdemli davranışı Akşener'den bekliyor. " 
CHP Lideri Deniz Baykal'ın " mafya ve çetelerin sağ siyasetle iç içe olduğu " sözlerini de eleştiren Okuyan, " 2 bin 264 faili meçhul cinayetin işlendiği ve suikastların ayyuka çıktığı bir dönemde CHP'nin iktidar ortağı olduğunu " söyledi 
Çakıcı'nın,' Temiz toplum " için Baykal'a çağrı yaptığını ve " hükümeti yıkın " diye talimat verdiğini ifade eden Okuyan,' Sayın Baykal da ` sosyal demokrasiye çetelerin de ihtiyacı var' demiş. Gerçekten böyle diyorsa benim söyleyecek bir sözüm yok " diye konuştu 
DYP'nin daha önce PKK Lideri Abudullah Öcalan'a yönelik operasyonun Mesut Yılmaz'ın haber vermesi nedeniyle sonuçsuz kaldığı yalanını ortaya attığını belirten Okuyan, şöyle devam etti : " Çıkıcı ile aynı yalanı ortaya koyuyarlar. Kamuoyu gülünç karşılıyor. Ucuz politika yerine Akşener hemen istifa etmeli. Erdemli davranış göstersin. Bir şarkıdır söylenen, o şarkılarla o gerçekler örtbas edilemez. " 
Serhat OĞUZ - İSTANBUL 
TBMM Başkanı Hikmet Çetin, Eyüp Aşık'ın Devlet Bakanlığı ve milletvekilliğinden istifasını değerlendirirken " Gerekli olan oydu, o da gerekeni yaptı " değerlendirmesini yaptı 
Devlet Bakanı Ahad Andican ise,' Benzer hassasiyetin herkes için geçerli olmadır " dedi 
Dolmabahçe Sarayı'nda düzenlenen " Cumhuriyet'in 75. Yıldönümü Dil Bayramı " toplantısına katılan Çetin, çıkışında gazetecilerin Eyüp Aşık'ın istifasıyla ilgili sorularını yanıtladı 
Çetin, Aşık'ın istifasına ilişkin olarak,' Gerekli olan oydu, o da gerekeni yaptı " diye konuştu 
Çetin, Aşık'ın istifa dilekçesi işleme girdi mi. " sorusuna şu karşılığı verdi : " İstifa dilekçesi dün işleme girdi. Anayasa ve İçtüzüğe göre 7 gün içinde Meclis Danışma Kurulu toplanarak bu istifanın gerçekten kendisine ait olduğunu belirleyecek. Ondan sonra da Genel Kurul'a sunacak. Çarşamba günü Başkanlık Divanı toplanacak, ondan sonra Genel Kurul'un gündemine getirilecek. Ondan sonra oylanarak sonuç alınacak. Oylama için toplantı yeter sayısı ve karar yeter sayısı olması gerekiyor. Toplantı yeter sayısının sağlanması durumunda,. katılanların çoğunluğuyla karar verilecek. " 
Devlet Bakanı Ahat Andican da, CHP Lideri Deniz Baykal'ın konuya ilişkin açıklamalarının hatırlatılması üzerine, Baykal'ın " çok erken bir reaksiyon " verdiğini söyledi 
Aşık'ın, bir şaibe ortaya çıkar çıkmaz, yargının önünü açmak amacıyla hem milletvekilliği, hem de hükümet üyeliğinden istifa ettiğini hatırlatan Andican,' Bu davranışı, olumlu bir davranış olarak algılıyorum. CHP Genel Başkanı'nın yorumunun gündemi tutmanın ötesinde çok fazla anlamı yok " dedi 
Aşık'ın istifa ettiği konuyla ilgili olarak başka bir partiden bir ismin daha ortaya atıldığını belirten Andican şöyle konuştu : " Benzer hasasiyet, herkes için geçerli olmalıdır. Yargının önünü açmak durumundayız. 55. Hükümet olarak, çetelerle mücadelede sonuna kadar uğraş verdik. Bugün de çabamıza devam edeceğiz. 55. Hükümet dönemi, çetelerden ülkenin ayıklandığı bir dönem olacak. Her türlü komploya, her türlü hazırlanan oyuna rağmen. " 
Arife AVCU - İSTANBUL 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan 4.5 yıl boyunca sürekli gündemde kaldı 
27 Mart 1994'te genelevleri kapatıp, Taksim'e cami yapacağını, kadınlara özel plaj açacağını, İstanbul'un sorunlarını çözeceğini söyleyerek büyük vaatlerle işbaşına gelen Erdoğan, 4.5 yıl boyunca başlattığı tartışmalarla, yurtiçi - yurtdışı gezileriyle ve söyledikleriyle günlerce konuşuldu, gazete sayfalarından inmedi 
Ulaşım, trafik, su, kaçak yapılaşma, konut, hava kirliliği, çöp, yeşil alan gibi büyük sorunları olan İstanbul'u 2000'li yıllara hazırlayacağını söyleyen Erdoğan, İstanbul dışına çok çıkmakla, belediyede partizan kadro kurmakla, ihaleleri kendi yandaşlarına vermekle ve kaçak binalara bağış karşılığı gözyumakla suçlandı 
Sel felaketleri, iki itfaiyeci ve iki İGDAŞ çalışanının ölümleriyle ilgili de suçlanan Erdoğan en çok eleştirileri metronun geciktirilmesi, suya ve doğalgaza sık sık zam yapması konusunda aldı 
Ağaç kampanyaları, trafiği rahatlatan kavşak uygulamalarıyla beğeni toplayan Erdoğan'ın yağmur bombası yerine yağmur duasını savunması, İstanbul'a gelenlere vize uygulanması fikri uzun süre tartışıldı 
Belediye tesislerinde alkollü içki yasağı başlatan Erdoğan, Büyükşehir Belediye Meclisi'nin ilk oturumunda muhalefet üyelerinin isteği olan " saygı duruşu " yapılmasına karşı çıkarak Fatiha okumuş, ancak son dönemde yumuşayarak belediye meclisinin yeni dönem oturumlarında da " Fatihayla birlikte saygı duruşu " yapılması geleneğini de başlatmıştı 
Erdoğan'ın artıları 
Metro, Istranca dereleri, katı atık, doğalgaz projelerini devam ettirdi 
İstanbul'a 1 milyon ağaç diktirdi 
Trafiği rahatlatmak için 27 kavşak yaptırdı 
Bayramlarda İETT otobüsleri ve tramvayları bedava çalıştırdı 
Doğalgaz abonesini 180 binden 1 milyona yükseltti 
İkitelli, Kağıthane ve Pendik'te toplu konut yaptırdı 
Belediyede bilgisayar dönemini hızlandırdı 
İnternet'e geçildi 
Haliç'in temizlik projesini başlattı 
Tarihi köşkleri halka açtı 
Üniversite öğrencilerine burs verdi 
Hava kirliliğinde önemli yol alındı 
Spor kompleksleri açtı 
İETT'ye 650 yeni otobüs aldı, özürlüler otobüs filosu başlatıldı 
İtfaiye modernleştirildi 
Erdoğan'ın eksileri 
Ulaşım sorununu çözemedi 
Metronun yapımı 3 yıl gecikti 
İSKİ, İGDAŞ ve itfaiyede kadrolaşma iddiaları gündeme geldi 
Suya sık sık zam yaptı 
Sözen döneminde 7 bin 500 lira olan suyun metreküpü 102 bin liraya yükseldi 
Kendi partisinden olan ilçe belediyelerine daha çok yardım etmekle eleştirildi 
Siyasi kişiliği daha ağır bastı, sözleriyle gündemde kaldı 
Yurtiçi ve yurt dışı gezileri eleştirildi 
Belediye tesislerinde içki içilmesini yasakladı 
İhalelere kendi yandaşlarını davet etmekle suçlandı 
Yandaş gazete ve televizyonlara reklam vermekle suçlandı 
Otopark sorununu çözemedi 
Dere ıslah çalışmalarını tamamlayamadı 
Yağmurlarda İstanbul sele teslim oldu 
Kaçak inşaatlara bağış alınarak göz yumduğu iddiaları gündeme geldi 
Modern hayvanat bahçesi bitirilmedi 
Ne dedi, ne yaptı 
Genelevler kapanacak : Belediyenin yetkisinde olmadığı için kapatamadı 
Taksim'e cami : Karar Belediye Meclisi'nden geçip Anıtlar Yüksek Kurulu'na takıldı 
Su indirimi : Çocuk sayısına bakarak ailelere su parası indirimi yapacağını vaat eden Erdoğan, suya sürekli zam yaptı 
Sözen döneminde metreküpü 7500 lira olan suyun metreküpü 102 bin liraya yükseldi 
Otopark sorunu : Henüz çözülmedi 
Evlendirme Vakfı : Mali imkansızlıklar nedeniyle evlenemeyen gençleri evlendirme vakfı kurma vaadini gerçekleştiremedi 
Memur istediği kılıkta çalışır : Memurların kılık - kıyafetine karışmayacağını kaydeden Erdoğan, bir talimat yayınlayarak, herkesin istediği gibi giyinebileceğini söyledi 
İlk olarak tesettürlü sekreterler alarak bu özgürlüğe öncülük etti 
İtfaiyede sakallı itfaiye eri tartışması başladı, İETT şoförlerinin sakal bırakmasına da izin verildi 
Kaçak binalar : Kimsenin gönlü razı olmadan hiçbir binaya dozer vurmayacağını söyleyen Erdoğan'ın, kaçak yapılara bağış karşılığı izin verildiği tartışmaları oldu 
Kadınlara plaj : ABD ve İtalya'da olduğu gibi sadece kadınların girdiği plajlar yapacaklarını vaat eden Erdoğan, bunu gerçekleştiremedi 
Florya'da kadınlar için etrafı camekanla çevrili havuz yaptı 
Havuz hizmete sokulamadı 
Hıristiyan ve Musevi danışman : Hıristiyan ve Ortodoks liderlerinin nezaket ziyaretlerini kabul etti 
Danışman almadı 
Ucuz ekmek : Ekmek fiyatlarını serbest bırakarak fırıncıların işine karışmayacağını söyledi 
İstanbul kadın meclisi : Seçimlerden önce kadınlar ve çocuklar meclisi açacağını vaat eden Erdoğan, çocuk meclisini gerçekleştirdi 
Kadınlar meclisi için üye arama işlemlerini 4.5 yılda tamamlayamadı 
Beşiktaş engelini son on dakikada aşan Mavi - Beyazlılar, ligdeki başarılı grafiğini dördüncü maçta da sürdürdü 
Karşılaşmanın ilk yarısında birbirine üstünlük sağlayamayan iki takımdan Tofaş, sahanın en iyisi Murat'ın ikinci yarıda faul problemine girmesine rağmen Asım, Griffith ve Rivers ile son on dakikada üstünlüğü eline aldı, farklı skorla yoluna devam etti 
KASIM ŞAHİN 
HAKEMLER : Haluk Yeşiloğlu ( ), Murat Erbaş ( ) 
TOFAŞ : Rivers ( ) 16, Alper ( ), Şemsettin ( ) 10, Murat ( ) 14, Griffith ( ) 18, Serkan ( ) 5, Asım ( ) 6, Cüneyt ( ) 
BEŞİKTAŞ : Woolridge ( ) 16, Onur ( ), Faruk ( ) 3, Webb ( ) 5, Tamer ( ) 16, Turabi ( ) 1, Rüçhan ( ) 3, Praskevicius ( ) 13. İLK YARI : 31 - 31. MAÇ SKORU : 69 - 57 ( Tofaş ) 
BEŞ FAUL : Faruk ( 38.47 ) 
Beşiktaş'ın Nijeryalı futbolcusu, bu sezon ilk kez onbirde forma giyerken,' Artık futbol yaşamı bitti " diyenlere sert tepki gösterdi 
Amokachi, maç öncesi Toshack'a oynamak istediğini bildirdi ve sahada kaldığı süre içinde bir gol atarken, iyi futboluyla da alkışlandı 
BEŞİKTAŞ'ın Nijeryalı futbolcusu Daniel Amokachi, bu sezon ilk kez dünkü istanbulspor maçında ilk onbirde forma giydi 
Karşılaşmadan önce Toshack ile görüşen ve kesinlikle oynamak istedeğini söyleyen Amokachi'ye Galli hoca hazır olup olmadığını sordu 
Amokachi de,' Bu maçta oynamayı çok istiyorum. Artık zamanı geldi " dedi 
Amokachi,' Artık futbol yaşamı bitti " diyenlere de sert tepki gösterdi ve " Bunları nereden çıkardılar bilmiyorum. Ben daha uzun yıllar oynayacağım " diye konuştu 
Amokachi, sahada kaldığı süre içinde bir gol atarken futboluyla da alkışlandı 
Beşiktaş Teknik Direktörü Tosnack, futbolcular Ayhan ve Mehmet, bu sabah Reebok'ın defilesi için Fethiye'ye gidecekler 
Galli hoca ve iki futbolcu, ünlü mankenlerin de katılacığı defilede yer aldıktan sonra yarın sabah İstanbul'a dönecekler 
Bu arada İstanbulspor'da Oğuz'un sakatlığının geçmemesi nedeniyle dünkü maça Sergen, kaptan olarak çıktı 
İstanbulspor'un maç öncesi " Kardeş Bursaspor'a başarılar " şeklindeki pankartı ise Beşiktaşlı taraftarların tepkisin çekti 
FUAT ERCAN 
İSTANBUL Burhan Felek Pisti'nde düzenlenen 17.Gençler Avrupa Şampiyon Kulüpler Atletizm Kupası'nı erkeklerde 124 puanla Rusya'dan St. Petersburg takımı kazandı 
Ukrayna'dan Gart Kiev 105 puanla ikinci, Çek Cumhuriyeti'nden Vitkovice Ostrava 97.5 puanla üçüncü oldu 
Temsilcimiz Kara Kuvvetleri Gücü, 31 puanla 8 takım arasında son sırada yer aldı 
Bayanlar B Grubu müsabakalarında ise yine Rus St. Petersburg 118 puanla ilk sırada yer aldı 
Türkiye'yi temsil eden MTA, 63 puanla altıncı sırada yer alırken, Yenimahalle Belediyesi 32 puanla yedinci oldu 
Müsabakalarda bayanlar çekiçte Nesrin Kaya 50.23 metreyle birinci, yüksek atlamada Fatma Pehlivanoğlu ( 1.65 ), cirit atmada Suniye İş ( 44.21 ), 3 bin metrede Türkan Erişmiş ( 10.19.67 ) ikinci olurken, 400 metrede Emine Demirol ( 58.82 ) üçüncü sırada yer aldı 
Attila Gökçe 
CEZALARIN, kazaların, sakatlıkların ve taşra sürgünlerinin Beşiktaş'a zararı değil, yararı var 
Hesaplamadıkları, istem dışı yaşadıkları olaylar karşısında ezilmiyorlar, dağılmıyorlar, çözülmüyorlar 
Olumsuzlukları adam gibi dürüstçe paylaşıp gerçek bir takım gibi birbirleriyle dayanışma yaparak olumluya çeviriyorlar, yardımlaşıyorlar 
Birbirlerini destekliyorlar 
Ve hatalarını sıfıra indirmenin profesyonel akıllılığını gösteriyorlar 
Bursa'da oynadıkları İstanbulspor maçı dün bu olumlu yanlarının en önemli göstergesiydi 
Beşiktaş dün aslı gibiydi 
İstanbulspor yöneticilerinin Bursa'da koşulları Beşiktaş aleyhine değiştirme çabaları sonuç vermedi 
Kulüp evsahibi olduğu sürgün maçını çok iyi düzenleyerek kendi egemenlik bahçesine dönüştürmüştü 
Saha içinde 
Ne Sergen, ne Aykut, ne de Saffet'in varlığı 
Ne Alpay, ne de Oktay'ın yokluğu Beşiktaş'ı yolundan çeviremedi 
Dün Fevzi ile kalesinde, Ali Eren, Rahim ve Tayfur ile savunmasında, Erkan, Sellami, Del Solar ve Serdar ile orta alanda Mehmet, Amokachi ve Ohen ile forvette inanılmaz güzellikte bir Beşiktaş vardı 
Savunma Aykut ile Saffet ikilisine top göstermedi 
Erkan sağda, Serdar solda kanat ataklarına hız ve etkinlik kazandırdılar 
Sellami hem defansif, hem de ofansif aksiyonlarda kendine güvenini kazanmış, üstelik Sergen gibi tehlikeyi de bertaraf etme ustalığına dönüşmüştü 
İstanbulspor'un kazandığı hemen hemen tüm toplar savunmanın olağanüstü çabukluğu ve yardımlaşması sayesinde savruluyor, üstelik Tayfur gibi bir akıllı adamın oyun kurgusuyla Beşiktaş'ın hücum etkinliğine dönüşüyordu 
İlk golde Mehmet'in topuğuyla Del Solar'ı, O'nun da Ohen'i görmesi üçlü bir asist organizasyonuydu 
Dünya kupasından beri kötü günler yaşayan Daniel Amokachi nihayet bu asist harikalarından ayağına gelen topu çok iyi kullandı ve İstanbulspor'u avladı 
Sonra Ohen'in Serdar'ın mükemmel ortasına kondurduğu bir kafa vardı ki, alkışlanmaya değerdi 
Tecrübeli Zdravkov bu vuruşa aciz kaldı 
İstanbulspor'a ilk yarıda yaptıkları " kara büyü " rakibi etkisiz hale getirmişti 
Buna rağmen tempodan düşmediler 
Presi bırakmadılar 
Yardımlaşmaktan, şut atmaktan ve hücum etmekten yılmadılar 
Her türlü riski göze alıp umulmadık avantaj yakaladılar 
Maçın sonlarına doğru genç Nihat ile Ayhan'ın ve Ertuğrul'un hücumdaki çabaları övgüye değerdi 
Evet bu ceza Beşiktaş'a gerçekten yaradı 
Hem büyüklüklerini yeniden kanıtladılar, hem de Amokachi ve Ohen'i yeniden kazandılar 
Oktay'a geçmiş olsun diyorum 
Kartal'ın dünkü oyununa alkışların en güzelini gönderelim 
Avrupa Kick Box Şampiyonası'nda üç altın, beş gümüş, beş bronz madalya kazandık 
60 kiloda Taşkın Kahveci, 70 kiloda Serkan Yılmaz ve 81 kiloda Ertuğrul Ergezen zirveye çıkan isimler oldular 
TUNCAY ŞEN 
5. Avrupa Kıck Box Şampiyonası'nda milli takımımız 3 altın, 5 gümüş ve 5 bronz madalya kazandı 
Abdi İpekçi Spor Salonu'nda dün sona eren şampiyonada 60 kilo Semi Contact'ta Taşkın Kahveci, 70 kilo Full Contact'ta Serkan Yılmaz ve 81 kilo Full Contact'ta da Ertuğrul Ergezen rakiplerini yenerek altın madalya aldılar 
Oldukça çekişmeli geçen karşılaşmalarda erkeklerde Ali Yılmaz Tekin, Birol Topuz, Bülent Erkoç, Murat Kızılkuş ve Hasan Fahri Şen gümüş madalya kazanırken, Sinan Şamil Sam, İbrahim Sarıkamış ile Hakan Demiray ise bronz madalyada kaldılar 
Bayanlar kategorisinde de 55 kilo Light Contact'ta Nurhayat Hiçürkmezer, 65 kilo Light Contact'ta da Kıymet Karpuzoğlu bronz madalya kazandılar 
Boks Federasyonu Başkanı Caner Doğaneli, Avrupa Şampiyonası'nda istedikleri sonuca ulaştıklarını belirterek,' Daha fazla da altın madalya kazanabilirdik. Ama olsun bu sonuç çok iyi " diye konuştu 
Bu arada Milli Takım Başantrenörü Sami Akın, -91 kiloda dövüşen Birol Topuz'un maçında yine hakemin üstüne yürümek istedi 
Araya giren idareci ve sporcular olayı büyümeden önlediler 
Feyyaz Uçar 
GÜZEL esen karayel, burnumuzda deniz kokusu 
Bizde bu seyirci varken, yokki deplasman korkusu 
Çevreden gelenler yaklaşık on bin 
Bir o kadar da TEM'den gelenler 
Gerçi sürgünde oynamak bizi bozmaz, ama İnönü'ye olan sevgimiz şiir yazdırıyor 
Mehmet'im ; bileğine estetik mi yaptırdın 
Sen varken Beşiktaş gole ne kolay gidiyor 
Takımımın beyni 
Bilgisayarım 
Faren oliyim tıklat beni 
Windows pencerende gezdir 
Her gün daha mükemmel bir programla geliyorsun karşımıza 
Başımızdan eksik olma 
Kim demiş Amokachi oynayamaz diye 
Göbek bile atar 
Ameliyatı başarılı değilmiş 
Bacağında makas unutsalar ne yazar 
Attığı gol çok usta 
Kaleci Zdravkov'un yapacak bir şeyi yok bu hususta 
Ohen yine gole vuruyor 
Ertuğrul'un kendini bulması için güzel bir şut atmaya ihtiyacı var 
Bazı golcülerin moral bulması için gole ihtiyacı vardır 
Ertuğrul'a ise güzel bir yeterli 
Tabii stoperde oynatılmayacaksa 
Az gol yedikleri halde Beşiktaş defansı için iyi şeyler yazamamış olmamız düşündürücü 
Allah'tan Fevzi bugün topu da tutuyor, topla arasına giren rakibi de 
Ali Eren'in şutları Fevzi'ye bırakması normal 
Ama ortalarda sinmemesi lazım 
Bir de daha az geri pası yapması 
Serdar attığı şahane ortayla Beşiktaş'a gol kazandırdı 
Bu tür ortaları daha çok yapması lazım 
Ne kadar orta, o kadar gol 
Her iki takımda marke edilmesi gereken marka adamlar var 
Golün markası Aykut, Saffet ve Ohen 
Ve futbolun iyi markaları Şifo, Sergen ve Amokachi 
Ancak İstanbulspor markajda bugün başarısız 
Sergen'i pozisyona göre Del Solar ve Sellami kontrol ediyor 
Ancak Sergen'in futbolu bugün kontrolsüz 
Sergen eski takımına karşı eskisi kadar etkili değil 
Beşiktaş'ın orta sahası ve forveti ithal 
Kenarlarımız ve gerimiz yerli 
Yine motoru dışarıdan getirmişiz, monte etmişiz 
Kaportamız sağlam 
Her iki takımın defansı üçlü 
Dörtlü orta sahalarının önünde Beşiktaşlı Mehmet serbest oynadı 
İstanbulspor'da ise Sergen 
Aynı sistemi oynayan iki ekibin galibi tek Beşiktaş 
Bilal MEŞE 
BEŞİKTAŞ bu 
Sezon başından bu yana sıkıntılardan, sakatlıklardan, kart cezalarından bir türlü kendini kurtaramadı 
Biri düzeldi derken, biri sakatlanıyor, olmadı sahası kapanıyor 
Şimdi tüm bu dezavantajlara karşın Kartal, dimdik ayakta kalıyor ve yıkılmıyorsa bunu da sahada ter döken futbolcularına borçlu 
Kartal'ın çocukları adeta bir onur mücadelesi veriyor, lig başından bu yana 
Bursa'daki dünkü maçın her iki takım için zirve yarışı nedeniyle ayrı bir önemi vardı 
Kazanan zirve yarışında iddiasını sürdürecek, moral bulacak, kaybeden ise demorolize olacaktı 
Kartal'ın şansızlığı bu maçta da yakasını bırakmadı 
Son haftalarda müthiş bir form grafiği çizen Oktay, saha yerine hastanede gözünü açarken, Toshack'ın tüm oyun planları da doğal olarak alt - üst olmuştu 
" Oktay mı sakatlandı, o zaman yerine nasıl olsa Kocaelispor karşısında iki gole imzasını atan Nihat var, o zaman sorun yok " dedi 
Tabi ki bu bizim ve bizim gibi düşünenenlerin tahmini 
Ancak Toshack bu, ne yapacağı ne zaman " suçluyum " diyeceği belli olmaz 
Toshack " med - cezir " gibi 
Nitekim Galli hoca futbol hayatı bittiği iddia edilen Amokachi'yi ilk kez 11'de sahaya sürerken, tahminleri de alt - üst etti 
Kazanan her zaman haklıdır mantığıyla yola çıkar ve skor tabelasına endekslersek seçimi doğrudur 
Kartal, sezon başından bu yana ilk kez İstanbulspor maçına dört yabancısıyla birlikte çıktı 
Yabancılar içinde sırıtan yoktu, alkış alan çoktu 
İlk yarıdaki 2 - 0'lık skorda Şifo Mehmet'in asistliği, Del Solar'ın akıllı pasları, Amokachi ile Ohen'in son vuruşları ön plandaydı 
Kartal'ı bırakıp, adeta yıldızlar topluluğu olan İstanbulspor'a bakalım 
Kısa bir istatiki bilgi verip, yazımızı noktalayım 
Koskoca 45 dakikalık ilk yarıda " boğaların " kaleyi bulan bir, bulmayan yine bir şutu var, hepsi o kadar 
Ne doğru dürüst rakip kaleye atak, ne de pozisyon 
Boğalar yüklendikleri anda karşılarında her türlü yardımlaşmanın örneğini veren Kartal duvarına çarptılar 
Sadece Sergen, Kartal'ı zaman zaman ürküten oyuncu oldu 
Sonuç olarak Kartal, zirve için müthiş bir üç puan alırken, hem lig için hem de Spartak Trnava maçı öncesinde moral depoladı 
BOKSTAKİ unvan maçında rakibi Holyfield'ın kulağını ısırdığı için süresiz men edildiği ringlere dönmek için mahkeme kararını bekleyen Mike Tyson, kendisini dine adadı 
Nevada Spor Komisyonu'nun isteği üzerine boksa dönmeye psikolojik olarak hazır olup olmadığının belirlenmesi için Massachusetts General Hastanesi'nde incelemeye alınan Tyson, Ahmadiyya Hareketi'nin Boston temsilcileri ile birlikte dua edip, namaz kıldı 
Zamanının çoğunu İslam ile ilgilenerek geçiren Tyson, en kısa zamanda ringlere döneceğini söyledi 
G. Saray Teknik Direktörü, golcü oyuncusunun A. Bilbao maçına güçlü çıkabilmesi için, bugünkü G. Birliği sınavında önlemler aldı 
Fatih Terim, forvette tek başına kalan Hakan Şükür'e, özellikle Hagi, Hasan Şaş, Suat, Tugay ve Okan'ın sürekli destek olmasını istedi 
HALİL ÖZER 
Galatasaray, Gençlerbirliği önünde liderliğini korumaya çalışırken, aklı da Atletico Bilbao maçında olacak 
Teknik Direktör Fatih Terim, Bilbao maçının büyük önemi nedeniyle Gençlerbirliği maçında bazı futbolcularının yükünü hafifletmek ve bu oyuncuların en az zararla maçı atlatması için planlar yapıyor 
Terim öncelikle B. Hakan'a dayalı oyun taktiğini bu kez farklı bir taktikle değiştirecek 
B. Hakan, Fenerbahçe maçında 90 dakika boyunca müthiş enerji harcamış ve takımının en çok koşan oyuncusu olmuştu 
Ancak Gençlerbirliği sınavında Terim özellikle Hagi, Hasan Şaş, Suat, Tugay ve Okan gibi oyunculardan sürekli hücuma katılmalarını ve Hakan'ı yalnız bırakmamalarını istedi 
Terim, B. Hakan'ı, Atletico Bilbao maçına en zinde şekilde çıkarmayı hedefliyor 
Bu arada Galatasaray'ın, Şampiyonlar Ligi'ndeki rakibi Atletico Bilbao ise yarın İstanbul'a gelecek 
Atletico Bilbaolu teknik adamlar, bugünkü Gençlerbirliği karşılaşmasında Galatasaray'ı altıncı kez izleyecekler 
Kamp başladı 
Galatasaray, Gençlerbirliği maçının hazırlıklarını dün basına kapalı yaparak tamamladı ve kampa girdi 
Öğleden sonra yapılan çalışmaya Bilbao'ya giden Terim katılmazken, sakat ve hasta Hagi ve Suat da çalışmada yer aldı 
İKTİDARA gelme şansı en yüksek olan Hıristiyan Demokrat Birlik ( CDU ), Hür Demokrat Parti ( FDP ), anamuhalefet Sosyal Demokrat Parti'nin ( SPD ) genel başkanları ve başbakan adaylarının, seçim kampanyaları sırasında sarfettikleri bazı ilginç sözler şunlar : CDU adayı Başbakan Kohl : Ben Almanya'nın başbakanıyım ve böyle de kalmak istiyorum 
Bunun artık duyulmuş olması gerekiyor 
FDP Genel Başkanı Wolfgang Gerhardt : Ben muhalefete düşmekten kormuyorum, ancak bu göreve aday değilim 
Aslında başbakan olmak isterdim 
Ancak bunun gerçekleşmesi mümkün gözükmüyor 
SPD Genel Başkanı Oskar Lafontaine : Her ne kadar Başbakan adayımız Gerhard Schröder'e yakın olsam da onun basın sözcüsü değilim 
SPD'nin başbakan adayı Gerhard Schröder : Kohl'ün seçim konuşması metinlerinin üzerinde yer alan ( konuşulan geçerlidir )' in yerine, ( tutulmayan sözler geçerlidir ) ibaresi yer almalıdır 
İlk kurduğu eyalet hükümeti, Kırmızı - Yeşil koalisyonuydu 
Aşağı Saksonya'da olup bitenler hakkında, birbirimize karşı açıktık 
Cenk BAŞLAMIŞ - MOSKOVA 
RUSYA'da kuruluş çalışmaları devam eden hükümet, Başbakan Yardımcısı Aleksandır Şohin'in görevinden ayrılmasıyla ağır bir darbe yerken, Komünist Parti, 7 Ekim için planlanan büyük protesto gösterisinin, Devlet Başkanı Boris Yeltsin istifa edinceye kadar sürebileceğini açıkladı 
Uluslararası mali kuruluşlarla sürdürülen görüşmelerden de sorumlu olan Şohin, maliye bakanlığına Mihail Zadornov'un getirilmesini protesto ederek istifasını verdi 
10 gün önce atanan Şohin, eski hükümette de aynı görevde bulunan Zadornov'un, 17 Ağustos'ta patlak veren ekonomik bunalımın sorumluları arasında yer aldığını söyledi 
Şohin'in hemen ardından, Menkul Kıymetler Komisyonu Başkanı Dimitri Vasilyev de istifa etti 
Ülkenin içinde bulunduğu güç koşullar nedeniyle hükümete bakan bulmakta zorlanan Başbakan Yevgeni Primakov, Şohin'i, " sorumsuzluk " ve " kapris yapmak'la suçlayarak, " Böyle kritik bir dönemde üstlendiği görevi sürdürmesi gerekirdi " dedi ve istifanın hükümeti zayıflatmayacağını savundu 
Ancak, bu gelişmelerle, 23 Ağustos'tan bu yana hükümetsiz bulunan Rusya'da siyasi karmaşa yeniden başlamış oldu 
Dün yayınlanan Kommersant gazetesi, Şohin'in istifasının gerçekte, hükümet içindeki komünistlerle giriştiği mücadeleyi kaybetmesinden kaynaklandığını yazdı 
Bu arada, Komünist Parti lideri Gennadi Züganov, 7 Ekim için planlanan dev protesto gösterisinin, Devlet Başkanı Yeltsin istifa edinceye kadar aralıksız sürebileceğini söyledi 
Züganov, gösteriye milyonlarca kişinin katılacağını bildirdi 
SANDIK başına gidecek olan Türk asıllı seçmenlerin büyük bölümü, değişimden yana oy kullanacaklarını açıkladı 
Almanya genelindeki 160 bin Türk asıllı seçmenden 18 bininin yaşadığı Hannover ve çevresinde yapılan bir ankette, bu seçmen kitlesinin tercihinin, Sosyal Demokrat Parti'nin ( SPD ) başbakan adayı Schröder'den yana olduğu ortaya çıktı 
Türk asıllı seçmenler, Başbakan Kohl'ün Genel Başkanı olduğu Hıristiyan Demokrat Birlik ( CDU ) Partisi ile koalisyon ortağı Hür Demokrat Parti'ye ( FDP ) güven duymadıklarını belirtti 
CDU'ya eğilimli olan Türk asıllı seçmenlerin çoğu, özellikle Türkiye'nin AB'den dışlanmasına neden olduğu gerekçesiyle, Başbakan Helmut Kohl yerine, son dönemlerde Türkiye konusunda açık tavır sergileyen Gerhard Schröder'i tercih ettiğini söyledi 
Aşağı Saksonya Türk Toplumu Başkanı Dr. Salih Bulutçu, yaptığı açıklamada, üyelerine,' oy kullanırken 4 noktayı göz önünde bulundurmaları " çağrısı yaptı 
Bulutçu, seçme hakkına sahip üyelerin, oy kullanırken, Almanya'nın göç ülkesi. olduğunu kabul eden, 8 yıldır Almanya'da yaşayanlara Alman vatandaşlığı vaadeden, ırkçılığa ve ayrımcılığa karşı çıkan partilere oy vereceklerini belirttiklerini kaydetti 
Aynı örgüte bağlı olan Hannover ve Çevresi Türk Toplumu Başkanı Dr. Mustafa Cingirt de, SPD'nin tek başına iktidara gelmesi halinde, göçmenler açısından pek birşeyin değişmeyeceği endişesi taşıdıklarını belirterek, göçmen sorunlarına daha sıcak yaklaşan, çok sayıda Türk asıllı vatandaşları milletvekili adayı gösteren Yeşiller'e de oy verilmesinden yana olduklarını söyledi 
Türk sermayenin tutumu 
Aşağı Saksonyalı Türk işadamlarının büyük bölümü de, SPD'ye açık çek verdi 
İşverenler, 3 maddede topladıkları çağrılarında,' Çifte vatandaşlık sözü veren, liberal yabancılar politikası ve Türkiye'nin AB'ye üye olmasını isteyen partiye oy vereceğiz " ifadelerine yer verdi 
Sema EMİROĞLU - NEW YORK / BM 
BM Genel Kurulu 53. Dönem çalışmaları New York'ta sürerken, toplantılara katılmak amacıyla kentte bulunan Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Klerides, ABD Başkanı Bill Clinton'dan BM kararlarını kabul etmesi için Türk tarafına baskı yapmasını istedi 
Klerides S - 300 füzelerini ancak Türk tarafıyla görüşmelere bağlanmasını ve bunda ilerleme kaydedilmesi halinde iptal edeceğini açıkladı 
Klerides, ABD Başkanı Bill Clinton'la da BM yemeği sırasında karşılaştıklarını ve Clinton'ın " Kıbrıs sorunun çözümü çabalarına ivme kazandırmak için ne yapmamız lazım " sorusuna karşılık " Türk tarafı ve Denktaş, BM Güvenlik Konseyi kararlarını kabul etmeli " yanıtını verdiğini bildirdi 
Klerides, önceki gün BM Genel Kurulu'nun 53. dönem oturumunda bir basın toplantısı düzenledi ve Türk tarafının Konfeda - erasyon önerisini bir kez daha reddetti ve Kıbrıs Türklerinin lideri Rauf Denktaş'ın " Kıbrıs Türk Cumhuriyeti " görünümü altında Kııbırıs'ta bir Türk kolonisi oluşturmayı hedeflediğini de söyledi 
Klerides Güvenlik Konseyi'nin 5 daimi üyesinin dışişleri bakanlarının New York'ta düzer - nledikleri toplantıda " Kıbrıs'ta BM gözetiminde toplumlararası görüşmelere derhal başlanması isteğine " evet " dediklerini de anımsattı. Klerides, Ada'da Türk kuvvetlerinin bulunduğu sürece, savunmalarını sağlamak için gerekli her önlemi alacaklarını da bildirdi. Klerides, füzelerin Ada'ya geliş tarihiyle ilgili olarak da,' Füzeler geldiğinde Türkiye, harekete geçme tehdidinde bulunduğuna göre, ben de bunların Kıbrıs'a ne zaman geleceğini açıklayamam " dedi. Irak konusu. Öte yandan Toplantılara katılan Başbakan Mesut Yılmaz ile İsrail Başbakanı Benyamin Nethanyahu önceki gün New York'taki Türkevi'nde biraraya geldi. Mesut Yılmaz, buluşmadan sonra yaptığı açıklamada " Görüşmede bölge sorunlarının ele alındığını, Irak konusuna da genel bir çerçevede değinildiğini " söyledi 
ALMANYA Komünist Partisi ( Demokratik Sosyalizm Partisi - PDS ) lideri Gregor Gysi, seçimlerde kilit bir rol oynayacaklarını belirterek, parlamentodaki sandalye sayılarını da munafaza edeceklerini öne sürdü 
Gysi, parlamentoya girebilmek için gerekli olan yüzde beşlik barajı açmakta zorlanmayacakların4ı açıklayarak, bu durumun sol oyların bölünmesine neden olacağına ve Kohl'ün bir dönem daha başbakanlık şansını arttıracağına dikkat çekti 
Sualtı taarruz ve savunma komandoları SAT ve SAS'ların aksine, tek görevleri hayat kurtarmak olan SAR komandoları, ilk kez Milliyet objektinde 
Yusuf ÖZKAN - ÇİĞLİ 
Fotoğraflar : Burhan ELİŞ 
SUNUŞ : MODERN harp sistemine sahip savaş uçakları ve tanker uçağıyla Avrupa'nın en büyük hava gücü durumuna gelen Türk Hava Kuvvetleri'nde, bu başarının en önemli etkenlerinden biri de, disiplinli ve iyi bir eğitimle yetişen üstün nitelikli pilotlar 
Hava Kuvvetleri'ne bağlı, Tuğgeneral Erol Ortaç komutasındaki Çiğli 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Komutanlığı, bu cesur pilotların Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ( TSK ) kazandırılmasında en önemli merkezlerden biri 
2. Ana Jet Üssü'nün sadece bir benzeri var, o da ABD'de 
Hava Harp Okulu'nu bitiren genç pilot adayları, Üsde temel ve tekamül eğitimini tamamlıyor, başarılı olmaları durumunda da F - 4 ve F - 16 uçaklarında görev alıyorlar 
Harp Okulu'ndan Çiğli sürecine gelinceye kadar bir pilot adayının eğitim maliyeti 160 milyar lirayı buluyor 
Bir savaş pilotunun kolay yetişmediği gerçeğinden hareketle Çiğli'deki üs bünyesinde, genç teğmenler pilotluk eğitiminin yanısıra, Arama Kurtarma - Hayatta Kalma Kurs Komutanlığı " ve " Uçuş ve Yer Emniyet Okulu'nda da sıkı bir eğitimden geçiyor 
Genç pilotlar, özellikle " Arama Kurtarma - Hayatta Kalma Kurs Komutanlığı'nda " yaşamın sırrını " yeniden keşfediyor 
Kamuoyunda, hatta Türk Silahlı Kuvvetleri ( TSK ) içinde pek bilinmeyen Arama Kurtarma Hayatta - Kalma Kurs Komutanlığı, kapılarını ilk kez Milliyet'e açtı 
Bu dizide, uçak kazaları sonrası pilotların kurtarılması ve pilot adaylarına yaşamda kalmanın sırlarının öğretilmesinin yanısıra, büyük felaketlerde sivil halkın yardımına da koşan SAR Komandoları'nın eğitiminden kesitler sunacağız 
KAMUOYU onları belki de ilk kez, 1998 Haziranı'nda Batı Karadeniz'de yaşanan sel felaketiyle tanıdı 
Olumsuz hava koşulları ve sel yüzünden kimsenin ulaşamadığı bölgelere helikopterlerle giderek, binlerce çaresiz insanı içine düşdükleri zor durumdan kurtardılar, belki yüzlercesini ölümün pençesinden çekip aldılar 
Doğurmak üzere hamile bir kadını, anında en yakın sağlık kuruluşuna götürerek takdir topladılar 
Kamuoyunda, felakete anında müdahale eden askeri personelin SAT ve SAS timleri olduğu yazıldı, ancak işin doğrusu ; o müdaheleyi yapan ne SAT'lar ne de SAS'lardı 
Felaket bölgesine ulaşan bu ekip,' SAR Komandoları'ydı 
SAR Komandoları, adını İngilizce " Search and Rescue " ( arama ve kurtarma ) sözcüklerinin kısaltmasından alıyor 
Asıl işleri, savaş pilotlarının yaşamının kurtarılması ve sürdürülmesi konusunda çalışmalar yapmak ve pilot adaylarına, zor koşullarda yaşamda kalma, kaçma, kurtulma eğitimi vermek 
Ancak, gereksinim olduğunda, büyük felaketler anında sivil halka yardım da görev alanları içinde yer alıyor " SAR Komandoları'nın 
Biyonik adamlar 
Her biri birer " biyonik adam " olan SAR Komandoları, Tuğgeneral Erol Ortaç komutasındaki Çiğli 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Komutanlığı bünyesindeki " Arama Kurtarma - Hayatta Kalma Kurs Komutanlığı'nda, son derece ağır bir eğitimden geçiyor 
Hava Kuvvetleri'ndeki arama - kurtarma faaliyetleri 1970 yılında başlamış 
1981 yılında, Kaçma - Kurtulma Kurs Komutanlığı ile Ankara'daki paraşüt birliği birleştirilerek, Çiğli'deki " Arama Kurtarma - Hayatta Kalma Kurs Komutanlığı'na dönüştürülmüş 
Yıllardır savaş pilotlarının " hayat sigortası " olma özelliğini gösteren SAR Komandoları, Hava Kuvvetleri'ne bağlı piyade ihtisaslı subay ve astsubaylar arasındaki gönüllülerden seçiliyor 
Arama Kurtarma - Hayatta Kalma Kursu'nun Komutanı, Binbaşı Çetin Bayram 
Kurs öğretmenleri de, son derece başarılı birer SAR Komandosu tecrübeli subay ve astsubaylardan oluşuyor 
Kurs öğretmenlerinden Üsteğmen Mustafa Baş, dereceli bir kayakçı 
Üsteğmen Sabri Akın, dağcılık konusunda bir numara 
Paraşüt öğretmeni Assubay Mehmet Şen, Türkiye Şampiyonu 
Üsteğmen Erkal Bekman, ABD'de 60 kişinin katıldığı ve sadece 28 kişinin bitirebildiği hayatta kalma kursuna katılmış, alanında en iyilerden biri 
Üsteğmen Ahmet Kerniç, iyi bir dalgıç 
Assubay Tahsin Uslu ve Astsubay Mustafa Çarıkçıoğlu da, işini en iyi yapan öğretmenlerden 
Tümü de, iyi derecede dalgıç, yüzücü, mükemmel birer paraşütçü, başarılı birer dağcı ve kayakçı 
Zorlu eğitim 
Kursa seçilen SAR Komandosu adayları, İstanbul Çubuklu'da scuba - dalış eğitimi, GATA'da ilkyardım eğitmi, temel ve serbest paraşüt, dağcılık, hayatta kalma, haritacılık ve travers, deniz eğitimi, bedeni gelişme, arama - kurtarma sistemi, yangın söndürme ve enkazdan personel kurtarma, mekanik nişancılık ve atış, göğüs göğüse muharebe tekniği ve meteoroloji gibi bir dizi eğitimden geçiyor 
Eğitim, yaz ve kış olarak iki döneme ayrılıyor 
Kış dönemi kursu, kar kalınlığının en az 1, 5 - 2 metre olduğu Erciyes, Palandöken ve Sarıkamış'ta yapılıyor 
Yaklaşık 8 aylık ağır eğitimi bitirmeyi başararak SAR Komandosu olan personel, Eskişehir'deki 1. Taktik Hava Kuvveti Komutanlığı ile Diyarbakır'daki 2. Taktik Hava Kuvveti Komutanlığı'na bağlı üslerde görevlendiriliyor 
Üslerde, tam donanımlı helikopterlerde 4, uçaklarda da 8'er kişilik timler halinde, gün doğumundan gün batımına kadar görev yapıyorlar 
Düşen bir uçağın pilotunun kısa sürede kurtarılmasının yanısıra, toplumsal felaketlere de müdaheleye hazırlar 
24 saat görev 
Şu anda UH - 1H helikopterlerini kullanan SAR Komandoları, 2000 yılında Cougar Helikopterleri'nin envanterlerine girmesiyle 24 saat görev başında olacak 
Kursta ayrıca, 3 hafta süreyle Hava, Deniz ve Kara Kuvvetleri'nin pilotlarına hayatta kalma ve kurtulma eğitimi de veriliyor 
Uçağı düşen bir savaş pilotu, her türlü arazi ve iklim koşullarında ( buna deniz ve düşman arazisi de dahil ) yaşamını sürdürecek biçimde bilgi ve beceriyle donatılıyor 
Kursta ayrıca, üslerde görev yapan SAR timlerinin " yıllık tazeleme ve tekamül " eğitimleri de veriliyor 
YARIN : Hamam böceği dolması 
2 yıl devalüasyon yapmadan yüzde 8'lik büyüme hedefinde direnen Çin, ev ve araba satışlarını teşvik ediyor 
ÇİN, Batılı ekonomi stratejistleri tarafından 2000'li yıllarda ciddi bir ekonomik güç olarak gösteriliyor 
Dünyanın içinde bulunduğu bu ekonomik krizden eğer Çin, burnu kanamadan çıkarsa dünyanın başına yeni bir Japonya kesileceği muhakkak 
Çin'in para birimi Yuan'ın değerini iki yıl boyunca değiştirmeye pek niyeti yok 
140 milyar dolarlık döviz rezerviyle, kendi ekonomisini istikrarlı tuttuğu gibi, bir yıl önce Çin'e katılan Hong Kong'a da yardım etmeye çalışıyor 
Aynı ülke, ayrı sistem 
Hong Kong için " aynı ülke ayrı sistem " mantığını benimseyen merkezi Çin hükümeti, Hong Kong ekonomisinde yaşanan olumsuzluklara maddi destekte bulunuyor 
Çinli yetkililer bu gidişi korumaya kararlı olduklarını ve büyüme hızlarını devalüasyona gitmeden yüzde 8'lerde tutmayı hedeflediklerini söylüyorlar 
Tüketim Çin'de destekleniyor 
Çin bankaları tüketimi artırmak için tüketici kredileri veriyor 
Hatta, China Construction Bank, bu yılın ilk yarısında, ev alanlara toplam 653 milyon dolarlık kredi vermiş 
Bu oran bir önceki yıla göre yüzde 275 artış göstermiş 
Yine bu yıl 3 banka, otomobil almak isteyenlere yaklaşık 14 - 45 milyon dolarlık kredi vermeye hazırlanıyor 
Ekonomi bu denli ayakları üstünde dururken, 20 yıl önce ekonomik reformu başlatan Çin'de halk ne düşünüyor 
Yolda gördüğüm Sincanlı bir aileye soruyorum 
Yanıt alıyorum : " Refah geldi. Yüzümüz gülüyor " 
Zaten onlar da kentlerinden, köylerinden çıkıp Pekin'e gezmeye gelmişler 
Pekin'de ise İstanbul'da bile daha henüz görmediğimiz Batılı markalar, fast food dükkanları var 
Hiç de boş değiller 
Yabancı sermayenin gelmesi ve ortak yatırımların kurulmasıyla Çin'in özellikle kentsel bölgelerine belli bir refah gelmiş ama kendisiyle konuştuğum bir Komünist Partisi üyesi de şu ikilemi gözler önüne seriyor : Ekonomik ikilem 
" Çin'de eğer bir devlet kuruluşunda çalışıyorsanız belki 1000 yuan gibi az bir para kazanırsınız, ama, sigortanız vardır, ev yardımınız, sağlık yardımınız vardır. Yabancı sermayeli şirketlerde ise aldığınız para bunun 4 - 5 katı olunca bu sosyal haklarınız kalmıyor. " 
İşte sosyalist ve kapitalist yapının tercihe sunulduğu bir pazar 
Yeni nesil Çinliler ise dışa dönük olmak istiyorlar, kendilerine güveniyorlar ve tercihlerini ikinci şıktan yana koyuyorlar 
Çin, 2000'li yılların ülkesi olarak sessiz sedasız gelirken ve Asya'nın " yıkılmayan kalesi " olarak direnirken güçlü ekonomiyi tehdit eden iki önemli unsur var 
Bunlardan birincisi Çin'in güneyinde meydana gelen sel felaketi, diğeri ise Japon ekonomisinde yaşanan kriz nedeniyle ihracatın yavaşlamış olması 
Zira Çin, ihracatının büyük bir kısmını Japonya ve ABD'ye yapıyor 
Japon yeninin ve doların zayıflaması ise Çin'in ihracatını zayıf düşürüyor 
Yine de Çin'in ihracatı bu yılın ilk 6 ayında 7.6 oranında bir artış göstermiş 
Çin'de Haziran ayı ihracatı geçen yıl Haziran ayı ihracatından yüzde 1.6 daha yüksek 
Yılın ilk yarısında toplam ihracat ise 86.9 milyar dolar olmuş 
Asya krizinden etkilenen ülkelere yapılan ihracatın düşmesine karşın, Çin yüzünü kriz olmayan ülkelere dönmüş 
İhracat destekleniyor 
Çin bankaları ise Asya'daki mali kriz yüzünden Çin'deki yabancı ticari kuruluşlara kredi desteği vermeye başlamışlar 
Bank of China'dan bir yetkili,' ihracatı desteklemek, ülkenin yüzde 8'lik büyüme hedefini desteklemektir " diyor 
Çin Halk Cumhuriyeti Merkez Bankası bu yıl toplam 2.9 milyon dolarlık kredi vereceklerini açıklarken, bu rakamın geçen yıldan yüzde 60 daha fazla olduğuna da dikkat çekiyor 
Son on yıl içinde Çin'e yapılan direkt yatırımların yüzde 80'den fazlası Hong Kong, Tayvan ve Japonya'dan 
Bu yatırımlar 1997 sonu itibariyle 45.28 milyar dolarla rekor seviyeye ulaşmış 
Çin Halk Cumhuriyeti'nin resmi kaynaklarının yaptığı açıklamaya göre, önümüzdeki 3 yıl içersinde Çin'de 1.100 milyar dolarlık altyapı yatırımı, 600 milyar dolarlık da ithalat yapılacak 
Alınan hükümet kararlarına göre, Çin'de yatırım yapan yabancılara geniş iş imkanları sağlanacak 
Vergi indirimi ve benzeri kolaylıkları içeren bir dizi teşvik de yine yabancı yatırımcılara verilecek 
Yarın : Özel girişimcilik 
Ligde geçen haftalarda yaşanan tatsız olaylardan sonra G. Saraylı seyirciler, büyük bir centilmenlik örneği gösterdiler ve galip gelen G. Birliği'ni alkışladılar 
Başkan Faruk Süren, soyunma odasına giderek futbolcuları teselli etti ve " Futbolda her sonuç olabilir " dedi 
G. Saray, maç sonrası A. Bilbao karşılaşması için kampa girdi 
LİGDE geçen haftalarda yaşanan tatsız olayların aksine, dün akşam Ali Sami Yen Stadı'nda Fair Play'den örnekler yaşandı 
İki takım futbolcularının sahadaki kıran kırana mücadelesi maç sonrası yerini dostluğa bırakırken, Sarı - Kırmızılı taraftarlar da galip gelen Gençlerbirliği'ni alkışlarla uğurladılar 
Taraftarlar, böylece Şampiyonlar Ligi'ndeki A. Bilbao maçı öncesi güven verdiler 
Ancak bu arada tatsız bir olay yaşandı ve açık tribündeki taraftarlarla numaralı tribündeki taraftarlar birbirleriyle tartıştı 
İki taraf birbirine pet şişe atınca polis olaya mücadele ederek önledi 
Galatasaray Başkanı Faruk Süren, karşılaşma sonrası soyunma odasına giderek, futbolcuları teselli etti 
Süren,' Futbolda her sonuç olabilir " dedi 
İkinci Başkan Atilla Donat ise,' Öncelikle A. Bilbao maçını düşündük. Bu nedenle konsantrasyonumuz bozuldu. Gençlerbirliği'ne kutlamak lazım. Mükemmel oynadılar " dedi 
Sarı - Kırmızılı takım, dün akşam Ali Sami Yen'den Florya'ya geçerek, A. Bilbao maçı için yine kampa girdi 
Bu arada Gençlerbirliği soyunma odasında ise adeta bayram havası yaşandı 
Teknik Direktör Pecze,' Oyuncularımı kutluyorum. Galibiyeti Cavcav'a armağan ediyoruz " dedi 
Başkan İlhan Cavcav, futbolcularını kutlarken,' Buraya yenmeye gelmiştik. Yendik ve liderliği de alıp dönüyoruz " diye konuştu 
Pınar AKTAŞ - İSTANBUL 
CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, İkitelli Giyim Sanatkarları Küçük Sanayi Sitesi ve Keresteciler Sitesi'nin açılışında, İkitelli'nin Türkiye'nin GAP'tan sonraki en büyük projesi olduğunu belirterek, GAP'ın finansmanını devlet, İkitelli'ninkini daha çok sanatkarlar, esnaflar yani alın teri, göz nuru, bu ülkenin hamurunda çok değerli bir yer tutan vatandaşlar yaptı " dedi 
Demirel, Giyim Sanatkarları Küçük Sanayi Sitesi'nin açılışı, ikinci etap işyerlerinin temel atma töreni ve İkitelli Keresteciler Sitesi'nin açılışındaki konuşmasında, Cumhuriyet'in 75. yılında İkitelli'nin Türkiye'nin başarılarında özel bir yere sahip olduğunu belirterek şunları söyledi : " Sanayileşme Türkiye'de heves oldu. Herkese açık olan Türkiye'nin fırsatlarından yararlanma imkanı, herkesin kabiliyeti ve gayretine göre kullanılabilir halde. Manzara iç açıcı ve sevindirici. Devlet tabii ki alt yapıyı yapacak, kendi vatandaşıyla da rakip olmaktan çıkacak, vatandaş birbiriyle yarışacaktır. ` Bugün Türkiye'de ne oldu.' diye merak edenlerin akşam televizyon ve radyoda bu töreni görmesi, ` ne iyi ülkemiz bir büyük site daha kazanmış' diye sevinmemesi mümkün değil. Türk vatandaşı iyinin peşindedir. " 
Kurdela krizi 
Keresteciler Sitesi'ndeki törende Demirel'in açılışı butona basarak mı, yoksa kurdela keserek mi yapacağı krize neden oldu 
Organizasyonda görevli bir kişi Demirel'in kurdela kesmek istediği belirterek, başka bir görevliden kurdela istedi 
Ancak butonla açılışa göre yapılan hazırlıklar nedeniyle kurdela bulunmasında güçlük çekildi 
Açışta tören için gönderilen çelenklerden sökülen kurdelalar kullanılarak kriz aşıldı 
Tayyip Erdoğan'ın cezasını " içine sindiremediğini " söyleyen ve kararı anti - demokratik bulan Ecevit, RP'lilerin umudu oldu 
FP Genel Başkanı Recai Kutan, Başbakan Mesut Yılmaz'a yaptığı diyalog çağrısından umudunu keserek Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'e yöneldi 
Kutan,' Başbakan Yılmaz'la diyalog kuralım dedik. Bizim Erbakan'ın affını istediğimizi söyleyerek reddetti. Ecevit'in böyle önyargıları yok. Kendisiyle. görüşeceğim " dedi 
Kutan, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın cezasının Yargıtay tarafından onaylanması sonrasındaki durumu değerlendirirken, kararın. düzeltilmesi başvurunda bulunacaklarını, ancak sonuç almak konusunda iyimser olmadıklarını söyledi 
Kutan, böyle bir başvurunun Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş tarafından işleme konulması gerektiğini, onun tavrının ise belli olduğunu, bu nedenle olumlu bir sonuç sağlama umudunun çok az olduğunu vurguladı 
Kutan, kendileri açısından en sevindirici durumun Ecevit'in kararı " anti demokratik " bulması olduğunu söyledi 
Ecevit'in kararın onaylanmasıyla Erdoğan'ın ömür boyu siyasetten yasaklı hale gelmesini " içine sindiremediğini " ifade ettiğini kaydeden Kutan şöyle konuştu : " Karar konusunda sayın Ecevit'in gösterdiği bu tutum, bize Erdoğan'ın cezasının kaldırılması konusunda umut verdi. Zaten Ecevit'in bakanı olan Hikmet Sami Türk'ün TBMM'de bekleyen 312. madde değişikliğine ilişkin bir teklifi var. Önümüzdeki günlerde Grup Başkanvekillerimiz DSP Grup Başkanvekilleriyle bu teklifle ilgili bir görüşme yapacaklar. Onun sonrasında ben de bizzat sayın Ecevit'i ziyaret etmeyi düşünüyorum. DSP olumlu bakarsa, ANAP'a da gerek kalmadan bu maddeyi değiştirip cezaevindeki gazetecileri de Erdoğan'ı da kurtarırız. " 
' İbret vesikası' 
Bir süre önce TÜSİAD'ı ziyaretinde başta Yılmaz olmak üzere tüm iktidar partilerine diyalog çağrısı yaptıklarını hatırlatan Kutan, bu çağrının geri çevrildiğini belirterek şunları söyledi : " Muhalefette olmamıza karşın seçimin tarihini bile içine alan ülke sorunları konusunda Başbakan Yılmaz'ı diyaloga davet ettik. Kendisi ise hemen ` Benimle ne zaman görüşseler Erbakan'ın affını istiyorlar' diyerek diyalog çağrısını geri çevirdi. Oysa ben hiçbir zaman diyaloğu Erbakan'ın affına bağlamadım. Erbakan'ın affını istemediğini söylese biz onunla diyalog kurmayacak mıyız. Olur mu öyle şey. Biz Erbakan'ın affını değil ülkenin tüm sorunlarını konuşalım diyoruz. " 
Erdoğan'ın cezasına Yargıtay onayından sonra FP çizgisindeki yayın organı Milli Gazete'nin başyazısı da ağırlıkla Ecevit'e ayrıldı 
Hazreti Muhammed kastedilerek,' Mekke'den bir çıkıp, binler olarak dönenlerin anısına " diye sunulan yazıda Ecevit'in Yargıtay kararına gösterdiği tepkinin aydınlar tarafından ibret vesikası olarak değerlendirilmesi gerektiği belirtilerek, Ecevit dahi girdiği yolun yanlışlığının farkına vardı. Erdoğan'ın mahkum edilmesine gerekçe kılınan yasa maddesine anti demokratik bularak karşı çıktı. Bravo " denildi 
ALMANYA'da dün yapılan genel seçimlerde Türk asıllı seçmenler de oylarını kullandılar 
Yapılan istatistiklere göre sayıları 160 bin olan Türk kökenli seçmenler, önemli bir seçmen kitlesi olduklarını belirterek,' Oyumuzu kullanarak, yabancılar politikasında etkili olacağız " dediler 
Şimdiye kadar Türkiye ve Almanya'da hiç oy kullanmadıklarını belirten Cevriye Alaman, Sevim Alkaya, Menekşe Aslaner ve Mehmet Aslan isimli Türk asıllı seçmenler,' Bu bizim için büyük bir mutluluk. Artık Almanya'da kendi haklarımızı savunabileceğiz. Bizleri de insan yerine koymaya başlayacaklar " dediler 
Köln'de hukukçu olarak çalışan Şahindar Çapraz da oy kullanmaya 2 yaşındaki oğlu Emre ile gitti 
Oyunu kullanmaktan dolayı mutlu olduğunu belirten Şahindar Çapraz,' Oy hakkına sahip bütün Türkler sandık başına giderse bizim için çok şey değişir " dedi 
Pozantı'da ters yola giren tanker otobüsü biçti 
Çağrılan ambülans kaza yerine 3 saat sonra gelince, kan kaybı can aldı : 6 ölü, 13 yaralı 
Dün sabaha karşı 
Adana'dan Pozantı yönüne giden Abdi Yaman ( 26 ) yönetimindeki mazot tankeri, dün sabaha karşı Tarsus - Adana - Gaziantep Otoyolu'nda, yapım nedeniyle daralan yolda karşı yön şeridine girdi 
Koca tanker, bu sırada karşı yönden Mersin'e giden Mustafa Karcı yönetimindeki yolcu otobüsüyle çarpıştı 
Korkunç kazada otobüs şoförü Karcı ile 6'sı ağır 19 kişi yaralandı 
Gecikme can aldı 
Kaza sonrası bölgeye ulaşan jandarma ve yolda duranların çabalarıyla çağrılan ambülansın, ancak 3 saat sonra olay yerine ulaştığı iddia edildi 
Ambülans geldiğinde, ağır yaralı otobüs sürücüsü Karcı ile Fatma Tatlılık ( 24 ), Servet Berkin ( 52 ), Tolga Candan ( 17 ), Güven Çıplak ( 26 ) ve kimliği belirlenemeyen yaşlı bir kadın yolcunun kan kaybından öldüğü anlaşıldı 
Sağlık ocağına suçlama 
Değişik yerlerinden yaralı 13 kişi ise, Adana, Tarsus ve Pozantı'daki hastanelerde tedavi altına alındı 
Korkunç kazadan yaralı kurtulan otobüsün ikinci şoförü Ahmet Belen,' Çağrılan ambülans kaza olduktan ancak 3 saat sonra geldi. Yolcularımızın çoğu kan kaybından öldü. Sağlık ocağına varıldığında da hiç kimse bizimle ilgilenmedi " diye konuştu 
İBAR bankaların karnelerini açıkladı 
İBAR'a göre, 97'yi iyimser, 98'in ilk yarısını başarılı geçiren bankalar, Rusya krizi nedeniyle 99'u zorlu bir yıl olarak geçirmeleri bekleniyor 
Orhan TEKEOĞLU 
İBAR, geleneksel bankacılık araştırmasını açıkladı 
Buna göre geçen yılı iyimser geçiren bankalar, başta Rusya krizi ve yeni vergi yasası nedeniyle 1999 yılını ihtiyatlı geçirecek 
Bankaların toplam net karı geçen yıl enflasyon düzeyinde artarak 485, 4 trilyon lira olarak gerçekleşti 
Araştırmaya göre, faiz getirisinin aynı düzeyde kalmasının yanı sıra, sektörün faiz dışı gelirlerinin giderlere oranla daha yavaş artması, sektörün karlılığının 1997'de azalmasına neden oldu 
Sektörün 1997'deki yüzde 54 özsermaye karlılığı enflasyonun altında kaldı 
Sektörün döviz pozisyon açığı geçen yıl 2.4 milyar dolar artarak 4.9 milyar dolara yükseldi 
Araştırmada, 1998'in ilk yarısının başarılı geçtiği, ancak ikinci yarısında krizin etkilerini taşıyacağı, önlem alınmaması halinde ise 1999'un Türk bankacılık için zor bir yıl olacağı ifade edildi 
İBAR Murahhas Azası Cem Ataç, bankacılıkta varolan yapısal sorunların devam ettiğini ve Rusya krizinin ise sektöre yeni riskler getirdiğini söyledi 
Küçük bankaların bu koşullarda devam etmesinin zor olduğunu kaydeden Ataç, önümüzdeki dönemde banka el değiştirmelerin ya da birleşmelerin gündeme gelebileceğini söyledi 
Olumsuz nedenler 
Yeni vergi düzenlemeleri, maliyeti artan bankaları kamu kağıtlarından daha yüksek faiz oranları talep etmeye yöneltecek, bunun sonucunda ya faiz oranları genel düzeyinde bir yükselme, ya mali piyasalarda bir daralma, ya da bu iki olgu birlikte gözlemlenecek 
Piyasalardaki belirsizlikler ve genel olumsuz koşullaryabancı yatırımcıların piyasalardan çıkışını hızlandırdı 
Fon kaynaklarındaki daralma ve maliyet artışlarnı karlılık oranları düşürecek ve sektörün özkaynak üretme kapasitesini azaltacak 
Mali yapılardaki bozulmalar, bankaların fonlama olanaklarını önemli ölçüde sınırlandıracak 
Kamu sektörü borçlanma gereğinin yüksek düzeyi faiz oranlarını artırıcı etkisiyle kamu kağıtlarını cazip kılmakta ve bankacılık sektörünün sanayiye kaynak aktarımını sınırlanırmaktadır 
Böylece mevcut yapıda bankacılık sistemi reel sektöre kaynak değil sorun aktarma riskiyle karşı karşıya bulunmaktadır 
Yapılması gerekenler 
Bankaların mali yapıları mutlaka güçlendirilmeli 
Türk bankalarının uluslararası rekabet gücünü artırıcı önlemler en kısa zamanda alınmalı ve bankalararası birleşmeleri özendirme olanakları araştırılmalı 
Türk bankalarının yeterince etkin denetlenmediği imajı mutlaka değiştirilmelidir 
Bağımsız denetim kalitesi mutlaka denetim altına alınmalıdır 
Stratejik işlevleri olanların dışındaki kamu bankaların özelleştirilmesi bir an önce gerçekleştirilmeli 
Sorunlu bankalara yönelik kararların hızlı bir şekilde alınması ve mevduat sahiplerinin daha etkin korunmasına yönelik olarak, Tasarruf Sigorta Fonu'na gerçek anlamda işlerlik kazanılması şarttır 
Sektörel gelişmeler 
Sektörün konsolide toplam aktifleri yüzde 116 artarak 19, 4 trilyon liraya, 
Toplam mavduatı yüzde 104 artarak 12, 5 katrilyon liraya, 
Kullandığı dış krediler yüzde 177 artarak 1, 5 katrilyon liraya, 
Kredileri yüzde 128 artarak 8, 8 katrilyon liraya, 
Özsermayesi yüde 147 artarak 1, 3 katrilyo liraya, 
Net karı da yüzde 91 artarak 485, 4 trilyon liraya yükseldi 
Sarı - Kırmızılı takım, geçen sezonun 19. haftasında aldığı Bursa mağlubiyetinin ardından tam 21 maç sonra yenilgiyle tanıştı, G. Birliği'ne iki golle teslim oldu 
Başkent temsilcisi, rakibinin namağlup unvanına da son verirken, liderliği ele geçirdi 
Maça hızlı başlayan Cim - Bom, Ümit Karan'ın golüyle sarsıldı, ardından rakibinin kontrollü oyunu karşısında bocaladı 
İkinci yarıda gol için bastıran G. Saray, kalesinde tehlikeler yaşadı, Abrami sert bir vuruşla durumu 2 - 0 yaptı 
Sarı - Kırmızılı takım, A. Bilbao maçı öncesi yaptığı son provada olumsuz not alırken, Ali Sami Yen'de de 34 maç sonra mağlup oldu 
HAKEMLER : Bülent Uzun ( ), Metin Suyabakan ( ), Birol Budan ( ) 
Galatasaray : Taffarel ( ) - Fatih ( ), Popescu ( ), Bülent ( ) - Okan ( ) ( Arif Dk. 46 ( ), Ümit ( ), Tugay ( ) ( Suat Dk. 46 ( ), Hasan Şaş ( ), Ergün ( ) ( K. Hakan Dk. 56 ( ) - B. Hakan ( ), Hagi ( ) 
YEDEKLER : Mehmet, Burak, Tolunay, Emre 
GENÇLERBİRLİĞİ : Metin ( ) - Tolga ( ), Ümit ( ), İsmail ( ) - Hakan Demir ( ), Hakan ( ) ( Nihat Dk. 73 ( ), Geremi ( ), Phiri ( ) ( Abrami Dk. 78 ( ), Mehmet ( ) - Ümit Karan ( ) ( İlker Dk. 86 ), Merakshi ( ) 
YEDEKLER : Hasan, Serdar, İsmail Doğan, İdris 
SARI KART : Okan, Arif, B. Hakan ( G. Saray ), Hakan, Ümit Karan ( G. Birliği ). GOLLER : Ümit Karan Dk. 37 ), Abrami Dk. 80 ) 
PAF LİGİ : G. Saray - G. Birliği : 2 - 2. Yiğidin hakkı yiğide 
G. Saray Teknik Direktörü Fatih Terim, karşılaşma sonrası yaptığı açıklamada,' Yiğidin hakkını yiğide vermek lazım. G. Birliği aslanlar gibi oynayıp, üç puanı aldı " dedi 
Kendilerine olan aşırı güvenin cezasını çektiklerini belirten Terim,' Demek ki G. Saray da yeniliyormuş. Burada bir suçlu aranacaksa, o benim " diye konuştu 
Sarı - Kırmızılı takımın hocası, moral bozukluğunun A. Bilbao maçına yansımaması için elinden geleni yapacağını vurguladı ve " Bazen soğuk duşlar olumlu etki doğurur. Umarım A. Bilbao maçında bu etkiyi görürüz. Bir çok maçta G. Saraylılar'ı mutlu ettik. Yine edeceğiz. Bundan kimsenin kuşkusu olmasın " ifadelerini kullandı 
Analiz 
TAFFAREL : Yediği golde hatası yoktu 
İkinci yarıda libero gibi oynadı 
FATİH : Sahada gezindi durdu 
Etkili olamadı 
BÜLENT : Uzun zamandan beri forma giyememenin sıkıntısını yaşadı 
Tedirgin oynadı 
POPESCU : Savunmada tek başına çırpındı 
Ama zaman zaman rakip ataklarda zor anlar yaşadı 
TUGAY : İlk yarının kötülerindendi 
Hiç etkili olamadı 
Ağır oynadı 
ÜMİT : Bildiğimiz Ümit'ten çok uzak bir performans çizdi 
Kendini hiç gösteremedi 
Oyunda kayboldu 
OKAN : Sağ kanadın kurşunsuz askeriydi 
Vasatın çok altındaydı 
ERGÜN : Hakan Demir'in müthiş temposu onu tüketti 
Pili bitti 
Dışarıya zor çıktı 
B. HAKAN : 90 dakika çırpındı durdu 
İstediği topları alamadı 
Yine de takımın iyisiydi 
HAGİ : Terim, O'nu belki bir şeyler yapar diye tuttu 
O gezindi durdu 
HASAN ŞAŞ : İlk yarı etkili oldu 
İkinci yarı, O da kayıplara karıştı 
SUAT : Taze kuvvet olamadı 
Tugay'ı hiç aratmadı 
ARİF : İkinci yarı mutlak bir gol kaçırdı 
O pozisyondan sonra Galatasaray teslim oldu 
K. HAKAN : O da Hakan Demir'in zayi listesine girdi 
Kanadını hiç kullanamadı 
METİN : Mükemmel oynadı 
Mutlak golleri inanılmaz reflekslerle çıkardı 
İSMAİL : B. Hakan'a yakın oynadı 
Rakibini en iyi şekilde marke etti 
MEHMET : Sol kanatta görevini yaptı 
TOLGA : Savumada mükemmel oynadı 
Hava toplarında hiç geçit vermedi 
ÜMİT : Soğukkanlı, rahat ve etkili oynadı 
Hiç hata yapmadı 
HAKAN : Çok koştu 
Oyundan hiç kopmadı 
İleri geri çalıştı 
PHİRİ : Galatasaray orta alanını teslim aldı 
Özellikle ilk yarı klasını ve kalitesini gösterdi 
HAKAN DEMİR : Sahanın yıldızıydı 
Kanatta yıldızlaştı 
Galatasaray savunmasını perişan etti 
Rakip kanadı hayata küstürdü 
ÜMİT KARAN : Mükemmel bir gol attı 
Ama topla fazla kavuşmadı 
GEREMİ : Orta alanda Phiri ile birlikte yıldızlaştı 
Çok koştu 
MARAKSHİ : Çok koştu 
Rakip savunmayı sürekli rahatsız etti 
ABRAMİ : Şık bir gol attı 
Galatasaray'ı pes ettirdi 
İLKER : Geç girdi, kendini gösteremedi 
NİHAT : Orta alana yardımcı oldu 
İyi mücadele etti 
Notlar 
' Burada küfür yok' 
Galatasaray yönetiminin başlattığı Fair Play atağı çerçevesinde dün Sarı - Kırmızılı futbolcular sahaya " Burası Ali Sami Yen, burada küfür yok " yazılı pankartla çıktılar 
Ayrıca seyircilere küfüre karşı bildiri de dağıtıldı 
Okan cezalı 
Galatasaray'ın genç futbolcusu Okan, geçen haftadan sonra bu maçta da sarı kart görünce cezalı duruma düştü 
Okan, takımının Adanaspor ile oynayacağı karşılaşmada forma giyemeyecek 
Sıkı güvenlik 
FENERBAHÇE - Galatasaray maçındaki olayların ardından bu kez emniyet işi sıkı tuttu 
Maça gelen seyirciler tek tek aranırken, bu nedenle kapıların önünde uzun kuyruklar oluştu 
Basketbola destek 
YÖNETİM Kurulu Ülker ile yapılan basketbol maçında takımlarının yalnız kalmaması için Ali Sami Yen Stadı'ndan salona seyirci götürdü 
Yaklaşık 15 otobüs stat önünden taraftarları basketbol maçına götürdü 
Taraftarlar, aynı otobüslerde Ali Sami Yen'e döndüler 
Bülent ilk kez 
KAPTAN Bülent, bu sezon ilk kez resmi bir karşılaşmada ilk onbirde oynadı 
Teknik Direktör Fatih Terim, haftalar sonra K. Hakan'ı yedek kulübesine çekerken, Fatih'e de stoperde yer verdi 
Filipescu şoku 
Galatasaray'ın Rumen futbolcusu Filipescu'nun son anda meydana gelen sakatlığı Fatih Terim'i zor durumda bıraktı 
Son çalışmada adalesi çeken Filipescu, ağrıları artınca dün kadrodan çıkarıldı 
Filipescu'nun A. Bilbao maçına yetiştirilmesine çalışılıyor 
Orgeneral Hagi 
HER karşılaşmadan önce hazırlanan Galatasaray kitapçığında bu kez oyuncuların futbolcu olmasalardı ne iş yapacakları esprili bir dille yazıldı 
Seçilen meslekler şunlar : Fatih Terim : Modacı, Bülent : Emlakçı, B. Hakan : Balina çiftliği sahibi, Arif : TIR sahibi, Hagi : Rumen ordusunda orgeneral, Filipescu : striptiz kulübünün sahibi, Tugay : şarkıcı, Hasan : bale okulu sahibi 
DYP Genel Başkan Yardımcısı Meral Akşener'e ANAP ikinci istifa çağrısını yaptı 
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Keçeciler, Akşener hakkında da delil ortaya getirildi. Eyüp Aşık'ın gösterdiği yiğitliği, alicenaplığı gösterip istifa etsin " dedi 
Keçeciler, dünkü basın toplantısında Akşener'i ağır dille eleştirerek şöyle konuştu : " Susurluk'a ` faso fiso' diyen bir Başbakan'ın İçişleri Bakanı olarak çalışacaksınız, sonra da kalkıp 55. Hükümet'e laf söyleyeceksiniz. Hükümetin kararlı mücadelesi sonucunda artık Türkiye Cumhuriyeti'nin başbakanları şırınga resmiyle birlikte Batı gazetelerine manşet olmuyorlar. " 
Akşener'in Başbakan Mesut Yılmaz'ı istifaya çağırmasını " meseleyi bulanıklaştırmak " diye değerlendiren Keçeciler, Akşener'in Başbakan hakkındaki iddialarının " tamamen hayali " olduğunu savunarak şöyle devam etti : " ` Benim başlattığım operasyonu Çakıcı'ya Yılmaz haber verdi' diyor. İçişleri Bakanları ne zamandan beri gizli operasyonları muhalefet liderlerine bildiriyor. Bunlar hayali iddialardır. Aşık'ın gösterdiği alicenaplığı, yiğitliği göstermiyor da meseleyi bulanıklaştırıyor. Bu çıkan delillerden sonra hemen istifa etmelidir. " 
Akşener'i İçişleri Bakanlığı döneminde çökerttiği bir tek çetenin adını açıklamaya çağıran Keçeciler, Alaaddin Çakıcı'nın Türk polisini ısrarlı takibi sonucunda yakalandığını kaydetti 
Keçeciler,' Hiçbir yardım onu kurtaramamıştır, böyle bir yardım da yoktur " dedi 
Keçeciler CHP'nin çeteleri sağın bir ürünü olarak nitelemesine de tepki göstererek,' Çetelerin ideolojisi olmaz. Eğer bu anlayış ile bakacaksak, en büyük çete PKK, kendisinin marksist - leninist olduğunu söylüyor " diye konuştu 
Keçeciler, 15 aylık hükümet döneminde 43 çetenin çökertildiğini, 700'ü aşkın çete mensubunun yargı önüne çıkarıldığını sözlerine ekledi 
Hakkındaki kararın ardından Tayyip Erdoğan'ın katıldığı her tören gövde gösterisine dönüşüyor 
Erdoğan, son törende kendisi gibi varoşlardan gelenlere' Zenci Türkü' dendiğini öne sürdü 
İhsan YILMAZ - İSTANBUL 
İSTANBUL Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, miting gibi açılışlarda gövde gösterisi yaptı 
Kendisi gibi varoşlardan gelenlere " Zenci Türkü " dendiğini belirterek, halkın isteği üzerine Mehmet Akif Ersoy'dan bir şiir okuyan Erdoğan,' Fikrin, düşüncenin hür olmadığı bir toplumda ben parmaklıkların arkasında olsam ne olur. Bu millet hür olmalı " dedi 
Erdoğan dün Tuzla'da Kafkale Spor Kompleksi'nin temelini attı 
Meydanı dolduran halk ellerindeki pankartlarla Erdoğan'a destek verirken, sürekli Mahsun Kırmızıgül'ün " Bu sevda bitmez " şarkısıyla,' Bir şarkısın sen ömür boyu sürecek " sözleriyle başlayan " Samanyolu " çalındı 
Toplulukta FP işareti yanı sıra kurt ve tek parmaklarını havaya kaldırarak selam verenler de vardı 
Dava konusu şiiri ilk kez Siirt'te okumadığını belirten Erdoğan şunları söyledi : " Fikrin hür olmadığı bir toplumda ben parmaklıkların arkasında olsam ne olur. Eğer fikir, düşünce, hür ifade edilemiyorsa, ülkede kalkınma, çağı yakala ma olur mu. Bize bu layık değil. Bu millet hür olmalı, özgür olmalı. Bu millet demokrasinin erdemini Cumhuriyetimizin 75. yılında dörtte dört yaşamalıydı. " 
Halkın hiçbir konuşmasından sonra taşkınlık yapmadığını ifade eden Erdoğan,' Bir vatandaşımız basın toplantısı olduğu gün elinde ` Seni şiir değil, plaka okusan bile içeri alacaklardı' yazısıyla gelmiş. Herhalde yorgun olduğuma karar verdiler, dört ay dinlensin dediler " diye konuştu 
Milletvekilliğinden istifa eden Eyüp Aşık'ın onurlu bir davranışta bulunduğu görüşünü eleştiren Erdoğan, hükümetin değil belediyenin kaynaklarıyla çok büyük yapıtırımlar yaptıklarını belirterek " Onlar çetelerle oynaşsınlar, biz hizmet yarışına devam ediyoruz " eleştirisinde bulundu 
Vural Savaş'a çattı 
Erdoğan " Vur de vuralım, öl de ölelim " sloganı atılması üzerine Yargıtay Başsavcısı Vural Savaş'ı üstü kapalı olarak şöyle eleştirdi : " Sizin isminiz ` Vural'mı da size vurun, alın diyeyim. Sizin soyadınız " savaş " mı da size savaşın diyeyim. Siz barışın güvercinleri, kardeşliğin teminatlarısınız. Ben size vur da diyemem, öl de diyemem. " 
Erdoğan halkın isteği üzerine Mehmet Akif Ersoy'un şu şiirini okudu : " İhtiyar amcanı dinler misin, oğlum Nevruz / Ne çok söyle, ne büyük söyle ki, işte görelim / Lafı bol, karnı geniş soyları taklit etme / Özü sağlam, sözü sağlam adam ol, ırkına çek. " 
Mehmet AKTAN - BONN 
10 Şubat 1998. " Almanya'nın da katıldığı AB'nin Türkiye'ye karşı politikası daha akıllıca olabilirdi. Türkiye'de köktendincilere karşı Batıya yönelişi mutlaka isteyenlerle, daha iyi komünikasyon kurularak ve daha çok hassasiyet gösterilerek, karardan önce bir çeşit ön mutabakata varılabilir ve yanlış anlamalar önlenebilirdi. Biz bunu dilerdik. " 
25 Şubat 1998. " Türkiye'nin AB'ye uyumunda, Alman politikasının burada bir hata yaptığını düşünüyorum. Daha akıllıca ve hassas davranılabilirdi. Ama işin özünden ziyade, stilinde bir hata oldu. Eğer Türk Başbakanıyla önceden müzakere yapılsaydı, Türkiye için sonuç şimdikinin aksine, kabul edilebilir hale getirilebilirdi. Türk Alman ilişkilerindeki bu yanlışlığın, düzeltilebileceğini sanıyorum. 15 Haziran 1998. " Türk Alman ilişkilerinde, son zamanların aksine daha çok hassasiyet gerekli 
Türkiye'yle' Serbest Dolaşım' konusu üzerinde konuşmak gerek 
Bundan kaynaklanabilecek sorunu biliyorsunuz 
Bu konu, Alman hükümetinin son zamanlardaki tavrında biraz daha hassas davranması ve Türkiye'nin çıkarlarını da kendi pozisyonları içinde mütaala edebilmesi halinde, daha kolay aşılır 
Türkiye'nin Avrupa'ya adım adım yaklaşmasını doğru buluyorum 
Serbest Dolaşım sorusu, tabi önemli bir müzakere konusu olacaktır, ancak bu konuda balyozla kırıp dökerek hareket etmekte bir yarar beklemiyorum 
Geçmişte, aslında ayrıntılara ilişkin kararlarda değil, birbirine tavır ve davranışta hatalar yapıldığını sanıyorum 
Yeni bir hükümetle, bu zor psikolojik ortamdaki ilişkilerde yeni bir başlangıç yapabilabilir ve yapılacaktır 
Ben bunun için çaba göstermek istiyorum. ". 23 Eylül 1998. " Küçük, hassas farklılıklar önemlidir 
Ben bu konuda şunu açıklığa kavuşturdum ; AB dini zemin üzerine kurulmuş bir birlik olamaz 
Ekonomik ve siyasi zemin üzerinde birlik olmalıdır 
Bu şu demektir ; AB prensip olarak kapıyı Türkiye'ye kapatamaz 
Ancak tam üyeliğin şartlarını da Türkiye kendisi yerine getirmelidir 
Bunu Türkiye'dekiler de biliyor. ". İşçilere saygı. " Türk işçilerinin ilk gelişlerini, gençlik yıllarımın başında bir köyde yaşadım 
Ama bir temasım yoktu 
Ne beni korkutan bir olay yaşadım, ne de beni çok meşgul eden bir şey 
Sanırım yabancı işçilerin Almanya için gerekli olduğunu anlamıştım 
Ve bugün, o zamanlar çağrılan bu insanlara saygılı davranmak gerektiğini biliyorum. ". PKK'yla mücadele. " Almanya'da diğer örgütler için geçerli olan kurallar onlar için de geçerli 
Kim örgüt olarak veya tek başına, teröristçe hareket ederse, Devletin buna mutlaka tepki göstereceğini bilmelidir 
PKK içinde, bana da sorun çıkaran bir takım farklı eğilimler var 
Bunlarla, devletin ve adaletin olanaklarıyla mücadele edilmesini görmek istiyorum 
Bulunduğum Aşağı Saksonya eyaletinde bu yapılmaktadır ve yapılacaktır 
Ama Kürtlerin demokrasiden yana olan kısmına, sempatiyle bakarız 
Kürt sorununun Türkiye'de barışçı şekilde çözülmesi, bazı otonomi haklarının sağlanması ve insan haklarının güven altına alınması umudundayız 
Ama ben, zamanının çoğunu bu sorular üzerine tartışmalarla geçirebilecek biri değilim 
Belki, bu konu hakkında bir karar verecek kadar çok şey bilmiyorum. " 
Rating Hamdi : " Ben olsam dövmezdim. " 
Birsen ALTUNTAŞ 
MİZAHIN ünlü ismi Hamdi Alkan, güncel konuları ele aldığı " Rating Hamdi " adlı komedi programının çekimlerine başladı 
Yeni yayın döneminin ilk çekiminde, son günlerin en önemli gündem maddelerinden ABD Başkanı Bill Clinton'un seks skandalını konu alan Alkan'a, Monica rolünde sekiz aylık hamile eşi Canan eşlik etti 
Alkan, çekimler sonrası gazetecilerle sohbetinde, komedyen İlyas İlbey ve eşi Yasemin Yalçın'la basın arasında yaşanan kavgayı da kınadı 
Yedi aylık hamile eşinin fotoğraflarını çekmeye çalışan gazeteciyi döven ve magazincilere savaş açan İlbey'in davranışlarını gereksiz bulduğunu belirten Alkan,' Eşimin fotoğraflarını çekmek isteseler asla bu şekilde davranmazdım. Kaba kuvvetin her türlüsüne ve gazetecilerin bu duruma düşürülmelerine karışıyım. Bu tarz bir kavganın yaşanmasına, olayın itiş kakış ve polemik boyutuna ulaşmasına çok üzüldük " dedi 
F. Bahçe Teknik Direktörü Löw, Parma rövanşında orta sahanın önemine değindi 
Alman hoca, ilk maçtaki 1 - 0'lık galibiyete güvenerek defans yapmayacaklarını da belirtti,' Normal futbolumuzu oynayacağız. Çünkü turun anahtarı atacağımız bir golden geçiyor. Çok akıllı ve hızlı davranmayılız " dedi 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Joachim Löw, Parma karşısında en önemli mücadelesinin orta sahada geçeceğini belirterek,' Bu bölgede savaşmak zorundayız. Çok akıllı ve hızlı davranmalıyız. Rakibimiz amansız bir pres yapıyor. Eğer oyuncularımız topu sürmeye kalkarlarsa hiç bir şansımız kalmaz " dedi 
İlk maçtaki 1 - 0'lık skora güvenip defans oynamaya kalktıkları taktirde tur şanslarının kalmayacağına inandığını belirten Alman hoca,' Sahaya çıkıp normal futbolumuz oynayacağız. Çünkü turun anahtarı atacağımız bir golden geçiyor. Eğer bekleyip onları kalemize davet edersek, maç başlamadan turu kaybederiz " diye konuştu 
Sahaya 3 - 5 - 2 dizilişi ile çıkacaklarını ve gol için kanatları kullanacaklarını sözlerine ekleyen Alman hoca, Parma'daki sakatlar veya kırmızı kartlı oyuncular önemli değil. Çünkü onların yerine koyacakları aynı kalitede yedekleri var. Biz onları değil, kendimizi düşünmeliyiz. Çok iyi konsantre olmalıyız. Ceza alanı çevresinde faul yapmamalıyız. Oyunu orta sahada kabul edeceğiz ve mümkün olduğunca onları kalemizden uzak tutacağız. Bunun için de orta sahaya oyuncularımızın yardımlaşmalı ve agresif oynamaları lazım. Burada çok zor bir olayı gerçekleştirmeye çalışacağız. Bir tarih için oynayacağız. Tüm oyuncularımızın burada kazanacağımız turdan sonra Dünya'nın onları konuşacağını bilmeleri gerekiyor " yorumunu yaptı 
Dimas düşünüyor 
FENERBAHÇE'nin transfer etmek istediği Portekizli solbek Manuel Dimas ile her konuda anlaşmaya varıldığı, ancak futbolcunun düşünmek için süre istediği öğrenildi 
Juventus ile Fenerbahçe arasında tercih yapmak durumunda olan Dimas'ın, karar vermek için bir hafta süre istemesine karşın yöneticilerin " Ancak iki gün bekleyebiliriz " demelerine rağmen henüz yanıt gelmediği belirtildi 
Atletico Madrid'in sol beki Toni Munos'un da yedeğinin sakatlanması yüzünden İspanyol kulübünün satıştan vazgeçtiği bildirildi 
Parma turdan emin 
İTALYA Ligi'nde önceki gece Juventus'u yenen Parma, sakat ve cezalılarına rağmen moral buldu 
Teknik Direktör Melasani ilk golü ile galibiyetini alan takımının artık çıkışa geçtiğini belirtirken, salı günü turu geçeceklerinden emin olduğunu söyledi 
İtalyan takımın Ciesa'nın sakatlığı nedeniyle yer alamayacağı belirtildi 
Hafif idman 
FENERBAHÇE Teknik Direktörü Löw ile yardımcısı Frank'ın Parma'da bulunması nedeniyle takımı antrene eden İsmail Kartal, Trabzonspor maçında oynayanları hafif bir çalışmayla soyunma odasına gönderirken, diğer grup yarım sahada çift kale maç yaptı 
Sakatlık sonrası ilk kez takımla çalışan Murat Yakın oldukça iyi gözüktü 
Uche dinlenirken, Moldovan'ın da ishal olduğu belirtildi 
İsmail Kartal ile kaleci Murat antrenmanda tartıştı 
Fenerbahçe 19 kişilik kadrosuyla bugün özel uçakla İtalya'ya gidecek 
Löw, Faruk'u kadro dışı bıraktı 
Almanya 2000 yılına 16 yıllık Kohl iktidarını deviren SPD lideri Gerhard Schröder'le giriyor 
Gündelikçi bir annenin oğlu Schröder,' Artık Kohl dönemi bitti " dedi 
Mehmet AKTAN - BONN 
ALMANYA tarihinin en önemli seçimleri büyük bir katılımla yapıldı ve SPD'nin zaferiyle sonuçlandı 
İlk sonuçlara göre sosyaldemokratlar 1994 seçimlerine oranla oylarını yüzde 5 artırarak yüzde 41.2'ye çıkardı 
Devrilen Hıristiyan Birlik iktidarının oyları da bir önceki seçimlere oranla yüzde 5 düşerek yüzde 35.6'ya indi 
Sosyaldemokrat Parti lideri Gerhard Schröder zafer konuşmasında " Artık Kohl dönemi bitmiştir. Seçmen doğru olanı yaptı. Bana destek veren herkese teşekkür ediyorum " dedi 
Kohl ise istifasını açıklarken, yalnızca " Hayat devam ediyor " demekle yetindi 
Schröder kimdir 
SPD'ye 1963'te giren Gerhard Schröder, ilk yıllarda SPD'li tanınmış politikacı Helmut Schmidt'in ve sonra da Willy Brandt'ın etkisinde kaldı 
1978 - 80 arasında SPD gençlik örgütü JUSO'da iki dönem Genel Başkanlık görevini yürüttü 
O yıllar, gençlik örgütünde, 3 farklı akımı birleştirecek bir taktik kullandı 
1986'da Parti Yönetim Kurulu üyesi olan Schröder, 1986 - 1990 yılları arasında Bonn'da federal parlamentoda bir dönem milletvekilliği yaptı 
Bu yıllarda, Bonn'daki Başbakanlık binasının demirliklerine tutunup,' Bir gün buraya Başbakan olmak istiyorum " diye bağırdığı anlatılır 
Schröder bu olayı doğruladı 
Daha sonra Aşağı Saksonya Eyaleti'ne dönerek, 1990'daki eyalet seçimini kazanan Schröder, bu eyalete Başbakan olarak Yeşiller'le koalisyon kurdu 
SPD 1994'te bu eyaletteki seçimde tek başına iktidar oldu 
Bu eyalette 1998 Martında yapılan seçimde SPD yüzde 48 oranında oyla çok iyi bir sonuç alınca, SPD Yönetim Kurulu Schröder'i hemen genel seçimler için Başbakan Adayı ilan etti 
Temizlikçi anne 
Schröder, 7 Nisan 1944'de Mossendorf adlı bir köyde doğdu ve bir kaç gün sonra, yüzünü görmediği babası Fritz Schröder, Alman ordusunun Romanya'den çekilişi sırasında yaşamını yitirdi 
Schöder üzerinde önemli rolü olan annesi Erika, temizlikçilik yaparak, iki çocuğunun geçimini sağladı 
1947'de 3 çocuklu bir işçiyle 2. evliliğini yapınca, Schröder'in 3 tane de üvey kardeşi oldu 
Üvey babası tüberküloz tedavisi için sık sık sanatoryumda yattığı için, evde erkek rölünü Schröder üstlendi 
Komşu kentlerdeki okullara gidip, zor şartlar altında öğrenimini sürdürürken, 14 yaşında çeşitli dükkanlarda satıcı olarak çalışmaya başladı 
Bu arada genç yaşlarda amatör futbol liglerinde de, iyi bir orta saha oyuncusu olarak top koşturdu 
Schröder'in annesi hayatta olup, büyük kızının yanında yaşıyor ve oğlunu çok güveniyor 
Kötü avukat 
1951 - 1958'de ilk okulu bitiren Schröder, komşu kasabalardaki okullara gitti ve 1961'e kadar parakende satıcı meslek eğitimini tamamladı 
1962 - 64 arasında akşam ortaokulunu bitirdi 
1966'de liseyi tamamlayıp, 1966 ile 1971 arasında Göttingen Üniversitesi'nde Hukuk tahsili yaptı 
32 yaşında avukat olan Schröder, 1978'de ilk Avukatlık bürosunu açtı 
Savunmasını yaptığı kişiler arasında RAF'li Horst Mahler de var 
Ancak, 15 yıl hapis cezasına çarptırılan Mahler, terörizmi bıraktığını açıklamış ve cezanın yarısını tamamladıktan sonra, diğer yarısı için şartlı tahliye istiyordu 
Ve Schröder'i, bunun için yaptığı başvuruyu savunması için avukat tuttu 
Partisine danışıp bu davayı üstlenen Schröder, başarılı olamadı 
Ancak RAF'li Mahler'in, yıllar sonra belli aralarla hapis izni almasını sağladı 
Schröder'in geçmişindeki bu ilginç dava, genel seçimlerde rakipleri tarafından, hiç propoganda malzemesi yapılmadı 
Evlilikleri 
Schröder bugüne kadar 4 kez evlendi 
Şimdiki eşi 34 yaşındaki gazeteci Doris Schröder - Köpf'le önceki yıl sonunda evlenen Schröder'in, kendi çocuğu yok 
Bir önceki eşi Hildrut'tan ayrılıp Doris'le evlenmesi, bazı tartışmalara neden olmuştu, ancak her iki taraf ve Alman basını bunu fazla büyütmedi 
Schröder ilk evliliğini, 1968'de kendisinden 20 yaş genç kütüphaneci, gençlik aşkı Eva Schubach ile yapmıştı 
Ancak Göttingen'de Üniversiteye gittiği yıllarda, İngilizce ve Fransızca öğretmeni Anne Taschenmacher'le tanıştı ve ilk eşinden boşanarak 1972'de bu genç öğretmenle evlendi 
Schröder'in geçmişteki en uzun evliliği Hiltrud Schröder'le yaptığı 3. evliliği idi 
İşçi Partisi Kurultayı başladı 
Blair, partiyi Üçüncü Yol'a sokmaya çalışırken, keskin solcular direniyor 
Zafer ARAPKİRLİ - BLACKPOOL 
GEÇEN yıl mayıs ayında iktidarı ele geçirerek, 18 yıllık muhafazakar parti hükümranlığını sona erdiren Tony Blair'in İşçi Partisi 17 aylık iktidar deneyiminin muhasebesini dün Blacpool'da başlayan yıllık olağan kurultayında yapıyor 
Ekonomiden, dış politikaya, sosyal refah düzeninden, çevre sorunlarına kadar çok sayıda konunun tartışılacağı konferans ve panellerden oluşan İşçi Partisi kongresinde yarın kürsüye çıkması beklenen Başbakan Blair, son altı ayını yoğun bir şekilde harcadığı Üçüncü Yol ideolojisini partiye daha fazla benimsetmeye çalışacak 
Keskin sol'un tasviyesi 
İşçi Partisi'nin bu yılki kurultayı bir yandan iktidar olanaklarının parti çizgisini ülke siyasetine kabul ettirmekte ne kadar başırılı olduğunun bir muhasebesini yapmaya ayrılırken, bir yandan da Blair'in yönetiminde dört yıldır gerçekleştirilmeye çalışılan " solun tasviyesi " çabalarına sahne olacak 
Ancak İşçi Partisi sol kanadının özellikle sendikalarla, parti yönetimi arasındaki bozulan ilişkilerin ve ekonomideki olumsuz gelişmeleri, bozulan gelir dağılımı dengesini kullanarak parti yönetiminde yeni kazanımlar elde edeceği sanılıyor 
Partinin en üst karar organı sayılan Ulusal Yürütme Kurulu'na sol muhalefetin altı üye birden sokmayı başarabileceği, bunun da başta Tony Blair olmak üzere " yeni sol " liderliği büyük ölçüde rahatsız ettiği gözleniyor 
Teknokratlara göre faizlerin yüzde 140'larda seyretmesi durumunda seçimden sonra gelecek hükümet konsolidasyona gitmek zorunda kalabilir 
Harun GÜREK - ANKARA 
1999 yılı bütçesine ilişkin rakamlar yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlarken ; hükümetin bankacılık kesimine verdiği tavizlere karşın yükselen faizler ile destekleme alımları daha şimdiden bütün hesapları altüst ediyor 
1999 yılı için faiz yükü tahmin bile edilemiyor 
Faizlerin yüzde 140'ların üzerinde sürmesi halinde 10 katrilyon liraya dayanmasından korkuluyor 
Bu durumda öngörülen vergi gelirlerinin neredeyse tamamını, bütçenin yarısına yakın bir payı faiz yutacak 
Faiz, Türkiye'nin, geçen yıl başında uygulamaya konulan 3 yıllık istikrar programı ile 21 katrilyon liralık bütçeye sıkıştırılmasını da imkansız hale getiriyor 
Bu yıl enflasyonla mücadelede önemli adımlar atılmasını ve enflasyonun ilk kez geçen ay yüzde 70'in altında bir orana inmesini sağlayan 3 yıllık program, bu oranın 1999 yılında ortalama yüzde 32'ye çekilmesini öngörüyor 
Programdaki yılsonu enflasyon hedefi yüzde 20. Yine 1999 bütçesi için belirlenen büyüklük 21 katrilyon 
Öngörülen açık 4 - 4.5 katrilyon lira 
Tarım ürünleri yükü 1 katrilyon 
IMF'ye taahhüt olarak verilen ve anlaşmayla 1999 hedefi olarak alınan bu rakamlar içinde bir bütçe hazırlanabilmesi için faiz ödemelerinin 6 katrilyon civarında tutulması gerekiyor 
Rusya'daki krizin ardından Hazine'nin iç borçlanma faizlerinin yüzde 140'ı geçmesi, faizlerin bu noktada tutulmasını olanaksızlaştırıyor 
Faizlerin vergi yasası nedeniyle yükseldiğini savunan bankalara Hükümet'in verdiği önemli tavizlere rağmen bir ara düşen sonra tekrar yüzde 140'ın üzerine çıkan faizlerin bu düzeyde sürmesi durumunda faiz yükü giderek artıyor 
Buğday, şeker pancarı ve fındık başta olmak üzere tarım ürünlerinde çiftçiye verilen " son tanesine kadar alım " alım politikasının Hazine ve kamu bankalarına getirdiği 1 katrilyon liralık yükün borçlanma ihtiyacını artırması, önümüzdeki yıl faiz yükünü 10 katrilyon liraya kadar yükselebilecek 
Bu durumda, 21 katrilyon liralık bütçenin yarısına yakını faize gidecek 
Borsa ve bankacılık kesimine verilen tavizler sonucu devletin vazgeçtiği 1 katrilyon liralık vergi geliri dikkate alındığında hem 1999 için öngörülen 13 katrilyon liralık vergi hedefinin tutması zorlaşacak, hem de vergi geliri faiz yükünü karşılayamaz noktaya yaklaşmış olacak 
Bankacılara açık 
ENFLASYONUN yüzde 70'in altına düşmasiyle faizlerin yüzde 140'ın üzerinde sürmesi, bankaların yüksek faizde ısrar etmesi halinde Türkiye'nin 1999'da 25 katrilyondan daha küçük bir bütçe yapmasının zor olacağına dikkat çeken teknokratlar, bankacıların aklını başına toplaması gerektiğini belirterek, " 25 katrilyonluk bir bütçe IMF'ye verilen taahhüt nedeniyle mümkün değil. Verdiği taahhütlerden vazgeçmesi, bir istikrar programının yarıda kalması anlamına gelir ki, bu Türkiye'yi hiper enflasyona zorlar " dediler 
Teknokratlar, şunları söylediler : " Hazine'nin şeffaflık adı altında devletin ne zaman nasıl sıkışacağını bankalara söylemekten vazgeçmesi lazım. Bankalar, ` İç Borç Danışma Kurulu' adı altında yapılan toplantılarda bütün kozları öğreniyor, ondan sonra ihalede istediği faizi dayatıyor. Devlet de sıkıştığı için bankaların istediği faize evet diyor. Böyle şeffaflık olmaz. " 
Devlet Bakanı Kara, ABD'deki Çakıcı operasyonunu sadece Akşener, Eymür ve Orakoğlu'nun bildiğini öne sürdü 
Enis YILDIRIM - TRABZON 
DEVLET Bakanı Burhan Kara, Alaaddin Çakıcı'nın ABD'de yakalanmasına yönelik operasyonun, İçişleri Konutu'nda Meral Akşener, Mehmet Eymür ve Bülent Orakoğlu'nun katılımıyla yapıldığını belirterek, Çakıcı kaçtıysa, bu üçlüden biri bilgi sızdırdı " dedi 
Kara Trabzon Havalimanı'ndaki basın toplantısında ellerine ulaşan bilgiye göre Çakıcı'nın yakalanması operasyonu iptalinin iki nedenden kaynaklanabileceğini belirterek şunları söyledi : " Emniyetin kayıtlarına göre dosyada Interpol'ün evrakları eksik. Operasyon bu nedenle yapılmamış olabilir. Bir diğer olasılık da, bu üçlüden birinin Çakıcı'ya yer değiştirmesi için bilgi sızdırmış olması. " 
Olayın tam bir gaflet olduğunu ileri süren Kara,' Bu gafleti Devlet Bakanı'nın üzerine atmaya çalıştılar. Özel Tim ABD'ye gitti, operasyon yapılmadı. Peki neden Aşık suçlandı. Suçlama senaryosu Çakıcı ile ortak planlandı. Üç kişiden biri ihbarcı " diye konuştu 
Eyüp Aşık'ın hiçbir politikacının ulaşamadığı erdemliliğe sahip olduğunu gösterdiğini vurgulayan Kara sözlerini şöyle sürdürdü : " Kendini yargıya teslim etti. Sıra Akşener'de. Ülkeye sevgisi ve saygısı varsa aynı şeyi yapar. Akşener'e destek veren FP Genel Başkanı Recai Kutan da senaryoya ortaktır. Siyasi prim uğruna Aşık'ı suçlayanlar, Çakıcı'yı siyasileştirmeye uğraşıyor. Çakıcı siyasi kimliğe kavuşursa Fransa onu iade etmez. Bir takım çevreler çetelerin yakalanmasından telaşlanmaya başladı. " 
Kara Trabzon Limanı'nda incelemelerde bulunduktan sonra Giresun'a geçti 
' O Alman panzeridir, kolay devrilmez' denen Başbakan Helmut Kohl seçim yenilgisini kabullendi 
Kohl, parti liderliğine yeniden aday olmayacağını açıkladı 
ALMANYA Başbakanı Helmut Kohl, dün yapılan genel seçimlerde Sosyal Demokrat Parti'ye ( SPD ) karşı aldığı seçim yenilgisini kabul ederek, 25 yıldır liderliğini yaptığı Hıristiyan Demokrat Birlik Partisi ( CDU ) yönetimine, genel başkanlık için yeniden adaylığını koymayacağını açıkladı 
Kohl, seçimleri SPD'nin kazandığını ve bu başarının bu partinin başbakan adayı Gerhard Schröder'in kişisel başarısı olduğunu söyledi 
Kohl, Hıristiyan Sosyal Birlik Partisi ( CSU ) ve Hür Demokrat Parti ( FDP ) ile birlikte geçen 16 yıl içinde, seçmenlerin verdiği büyük şansı değerlendirdiklerini ve Almanya ile Avrupa'nın bileşmesine büyük katkılarda bulunduklarını söyledi 
Almanya'nın muhtemel yeni başbakanı SPD'li Gerhard Schröder ise seçimlerden sonra yaptığı ilk açıklamada, Başbakan Helmut Kohl'e yaptığı çalışmalardan dolayı teşekkür etti 
Schröder, kuracağı hükümetin devlet ve ülke içi birliğin sağlanması için çaba göstereceğini söyledi 
Seçmenlere, kendisine ve partisine verilen güven için teşekkür eden Schröder,' Ben SPD'den gurur duyuyorum. Yenilik üzerine kurulu olan hedefimiz, ülkeyi istikrara kavuşturmak, kalkınma ve iç güvenliği sağlamak ve süreklilik arz eden bir dış politika izlemek " dedi 
Almanya'nın birleşme sürecini de adım adım tamamlamak istediklerini ifade eden Schröder, partisinin genel seçimlerde aldığı başarıda, SPD Genel Başkanı Oskar Lafontaine'nin de büyük katkısı olduğunu vurguladı 
Schröder, hükümetin en önemli mücadele konusunun ise kitlesel işsizlik olacağını sözlerine ekledi 
Schröder'in, olası koalisyon ortakları konusunda ise şimdilik açıklama yapmaktan çekindiği gözlendi 
İNGİLTERE ve Fransa'da 1997 Mayısında yapılan seçimlerde sol hükümetlerin başa gelmesiyle Avrupa'da esmeye başlayan sol rüzgar Almanya'ya da etkisini gösterdi 
Alman Sosyal Demokrat Parti'den Gerhard Schröder en yakın rakibi Helmut Kohl'ün 16 yıllık iktidarını elinden aldı 
İngiltere ve Fransa'da uzun yıllar süren muhafazakar iktidarın ağır seçim yenilgileriyle yerini sol iktidara bırakması ve dün de Schröder'in, oyların yüzde 41.6'sını alarak seçimi kazanması Avrupa haritasını sola tamamladı, ayrıca Avrupa'nın dört büyük ülkesi Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere solun ellerine geçmiş oldu 
İngiltere, Portekiz ve Yunanistan'da sol partiler tek başına iktidardayken Fransa, Lüksemburg, Hollanda, Danimarka, İsveç, Avusturya'da sol, koalisyon lideri durumunda 
İrlanda, Finlandiya, İtalya ve Belçika'da ise koalisyon ortağı 
Avrupa Parlamentosu'ndaki 626 milletvekilinden 214'ü sosyalist 
Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'de sol hükümetlerin başa gelmesiyle yeni, pragmatik bir solun Avrupa'nın politikasını değiştireceğine inanılıyor 
Siyasi gözlemciler ve yorumcular Tony Blair ve Gerhard Schroeder'i " Avrupa'da solun gülen yüzleri " olarak tanımlıyorlar 
Bu iki liderin ortak özelliği ise fikirlerini hayata geçirebilecek, uygulamaya sokacak güçlerinin olması olarak özetleniyor ve Schroeder'e " Alman Tony Blair " deniyor 
" İş, yenilenme ve sosyal adalet " sloganıyla seçime soyunan Schroeder'in öncelikli konularını ise " işsizlik, vergi, Avrupa işbirliğinde Almanya'nın' motor' rolü üstlenmesi, savunma, eğitim, emekliler, sağlık, aile ve doğu Almanya " olu Alman Sosyal Demokrat Parti'nin ilk amacı işsizlik sorununa bir çözüm getirmek 
Sol partilerin son yıllarda kendileri yenilemeleri ve klasik sol anlayışından uzaklaştıkları ve yenilikler getirmeleri de geniş kitleler tarafından rağbet görmelerinin bir sebebi olarak kabul ediliyor 
Bazı siyasi otoriteler Avrupa'da solun yükselişini programlarını radikal biçimde gözden geçirip sosyalist kimliklerinin bazı özelliklerinden vazgeçmek durumunda kalmalarına bağlıyorlar 
Avrupa'da uzun süren muhafazakar iktidarların yerini sol partilere bırakması birçok farklı yorum var 
Bazı yorumlara göre sol partilere eğilim farklı nedenlerden kaynaklanıyor 
Örneğin İngiltere'de 18 yıllık muhafazakar iktidardan sıkılan halkın eğitim ve sağlık konularında değişik vaatleri olan Blair'e şans tanımak istediği, Fransa'da ise işsizliğin artması ve hükümetin halka kemer sıktırma politikaları nedeniyle muhafazakarlara bir tepki olarak Sosyalist Parti'nin iktidara getirildiği belirtiliyor 
Bu fark bazı gözlemciler tarafından şöyle açıklanıyor : İngiltere'de iktidara gelen " yeni sol ", Fransa'da ise " eski sosyalizm " 
İtalya'da 1996'da Romano Prodi liderliğinde başa gelen merkez sol ittifakın yolunu ise merkez sağdaki Özgürlük İttifakı lideri Silvio Berlusconi'nin hakkındaki yolsuzluk iddiaları açtı 
Hakkındaki kararın ardından Tayyip Erdoğan'ın katıldığı her tören gövde gösterisine dönüşüyor 
Erdoğan, son törende kendisi gibi varoşlardan gelenlere' Zenci Türkü' dendiğini öne sürdü 
Tayyip Erdoğan'ın cezasını " içine sindiremediğini " söyleyen ve kararı anti - demokratik bulan Ecevit, RP'lilerin umudu oldu 
İşçi Partisi Kurultayı başladı 
Blair, partiyi Üçüncü Yol'a sokmaya çalışırken, keskin solcular direniyor 
Beykoz ve Sarıyer'de yakılan ormanlık arazilerin 1995 yılında SİT alanı ilan edilmesine, FP'li Büşükşehir Belediyesi ve bazı ilçe belediyelerinin itiraz davası açtığı belirlendi 
Devlet Bakanı Salih Yıldırım, devletin Güneydoğu'ya sorunların çözümü için verdiği sözleri yerine getiremediğini söyledi 
PAKİSTAN'ın eski Başbakanı Benazir Butto ve eşini milyonlarca dolarlık yolsuzluk iddiaları mahkemeye sunulmaya çalışılırken, bunları sorgulayan ve adalet önüne getiren şimdiki Başbakan Nawaz Şerif'in de Butto'lardan daha temiz olmadığı ortaya çıktı 
Her eğitim yılından başta siyasiler olmak üzere birçok isme fahri doktora ünvanı veren üniversitelerimiz bu konuda enflasyon yaratıyor 
İSRAİL eski Başbakanı İzak Rabin'e yapılacak suikasti bildiği halde bu konuda polisi bilgilendirmeyen Margelit Har - Shefi, 9 ay hapse mahkum edildi 
ULUSLARARASI Af Örgütü, 28 ülkeden 100 kayıp adına dün Okmeydanı'nda ağaç dikti 
Gözaltında kaybolanların anısını yaşatmak için oluşturulan " Kayıplar Ormanı'ndaki ağaç dikme törenine, sanatçı Rutkay Aziz ile Şanar Yurdatapan da destek verdi 
Bazı kesimlerin türban konusundaki tutumları nedeniyle istifa ettirildikleri gerekçesiyle destek verdiği istifacı rektörlerin, hiç de masum olmadıkları ortaya çıktı 
İP Genel Başkanı Doğu Perinçek'in Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in talimatıyla gözaltına alınması Ankara ve İstanbul'da protesto edildi 
Ankara'da Mithatpaşa'daki parti genel merkezinin bulunduğu binanın önünde toplanan bir grup partili 
İZMİR Karşıyaka'da bir süre önce dans edip yardım topladığı gerekçesiyle gözaltına alınan, velilerine de " çocuklarının izinsiz yardım toplamayacağı " tebligatı yapılan dört kız dün aynı caddede dans edip para toplayınca, polis haklarında savcılığa 
DENİZLİ'de, İşçi Partisi'nin ( İP ) Atatürk Bulvarı Yıldız Dinçer İşhanı'ndaki il örgütüne gece kapıyı kırarak giren kişi ya da kişiler, Merkez İlçe Örgütü odasındaki parti üye kayıtlarının bulunduğu beş dosyayı aldı, duvara ve kapıya " MHP " yazarak 
TURİZM Bakanı İbrahim Gürdal, talih oyunları ve gazinoların da turizmin bir parçası olduğunu belirterek " Kumarhaneler kapatılmasaydı daha iyi olurdu " dedi 
FP'de, yenileşme politikası çerçevesinde parti yönetimine alınan kadınlar seslerini yükseltmeye başladı 
ABD Başkanı Bill Clinton, üzerinde çöreklenen skandal bulutlarını, bol bol sosyal aktivitelere katılarak dağıtmaya çalışıyor 
Clinton önceki gün gittiği California'da Demokrat Parti taraftarlarının sevgi gösterileriyle moral buldu 
Başta siyaset olmak üzere birçok alanda geri planda kalan kadınlar, üniversite eğitimindeki ağırlığını artırıyor 
Yükseköğretimde eğitim yükünün yaklaşık üçte birini bayan akademisyenler omuzluyor 
Üniversitelerin öğretim üyesi sayısında bir 
Gümüşhane'de Adalet Bakanlığı'na bağlı kurumlarda boş bulunan 62 kadro için açılan sınava 2 bin 576 kişi katıldı 
Başvuru sayısının fazla olması nedeniyle iki ayrı okulda yapılan sınava giren adaylar arasında izdiham yaşandı 
Teknokratlara göre faizlerin yüzde 140'larda seyretmesi durumunda seçimden sonra gelecek hükümet konsolidasyona gitmek zorunda kalabilir 
İBAR bankaların karnelerini açıkladı 
İBAR'a göre, 97'yi iyimser, 98'in ilk yarısını başarılı geçiren bankalar, Rusya krizi nedeniyle 99'u zorlu bir yıl olarak geçirmeleri bekleniyor 
2 yıl devalüasyon yapmadan yüzde 8'lik büyüme hedefinde direnen Çin, ev ve araba satışlarını teşvik ediyor 
KAZANCI yüksek meslekler " altın yumurtlayan tavuk " örneği sahibini zengin ederken, telaffuz edilen yüksek rakamlar bu mesleklerin cazibesini artırıyor 
BU yılki bütçesinin büyük bir bölümünü konut ve arsa satışlarından sağlanacak gelir üzerine oluşturan Toplu Konut İdaresi ( TOKİ ), en fazla gelir beklediği arsasını düzenlediği 3 ihalede de satamayınca zor duruma düştü 
ANNE sütünün yeterli olmadığı durumlarda, hijyenik olarak zorunlu kullanılan mama takviyeli beslenme, aile bütçelerine aylık 25-30 milyon lira ek yük getiriyor 
EMLAK Bankası, DTP'den Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in istifasıyla sonuçlanan krizin perde arasındaki raporun, sümen altı edilmediğini ve milletvekillerine torpilli ev satılmadığını açıkladı 
" Emlakbank'tan vekile torpilli ev satışı " başlıklı 
TARİŞ Zeytin ve Zeytinyağı Birliği Başkanı Cahit Çetin, bir kilogram zeytinyağının üreticiye maliyetinin 450 bin lira olduğunu belirterek, zeytinyağı alım fiyatı ve açıklanacak primin toplam 600 bin lira olmasını arzu ettiklerini söyledi 
OKAY Temiz'in yaptığı müziği tür ve kavramlara hapsetmek zor 
Kırk yılı bulan müzik geçmişinde, sanatçının birçok ilke imzasını atan bir isim olduğunu söylemek gerek 
Bugün, hala ağızlardan düşmeyen, bana göre fazlasıyla da sulandırılmış olan 
YAPI Kredi Sanat Festivali bu akşam saat 19.00'da Esin Afşar'ın Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda vereceği konserle devam ediyor 
Esin Afşar,' Caz Yorumuyla Aşık Veysel " başlığını taşıyan konserin ardından aynı konsept çerçevesinde bir de albüm 
Almanya 2000 yılına 16 yıllık Kohl iktidarını deviren SPD lideri Gerhard Schröder'le giriyor 
Gündelikçi bir annenin oğlu Schröder,' Artık Kohl dönemi bitti " dedi 
' O Alman panzeridir, kolay devrilmez' denen Başbakan Helmut Kohl seçim yenilgisini kabullendi 
Kohl, parti liderliğine yeniden aday olmayacağını açıkladı 
İNGİLTERE ve Fransa'da 1997 Mayısında yapılan seçimlerde sol hükümetlerin başa gelmesiyle Avrupa'da esmeye başlayan sol rüzgar Almanya'ya da etkisini gösterdi 
Alman Sosyal Demokrat Parti'den Gerhard Schröder en yakın rakibi Helmut Kohl'ün 16 yıllık 
ALMANYA'da dün yapılan genel seçimlerde Türk asıllı seçmenler de oylarını kullandılar 
Yapılan istatistiklere göre sayıları 160 bin olan Türk kökenli seçmenler, önemli bir seçmen kitlesi olduklarını belirterek,' Oyumuzu kullanarak, yabancılar 
ALMANYA Komünist Partisi ( Demokratik Sosyalizm Partisi - PDS ) lideri Gregor Gysi, seçimlerde kilit bir rol oynayacaklarını belirterek, parlamentodaki sandalye sayılarını da munafaza edeceklerini öne sürdü 
Gysi, parlamentoya girebilmek için gerekli 
10 Şubat 1998 
ABD gezisini önceki gün tamamladıktan sonra dün resmi temaslarda bulunmak için meksika'nın başkenti Mexico City'e geçen Başbakan Mesut Yılmaz'ın, Kohl'ün seçimi kaybettiği haberini öğrenir öğrenmez gösterdiği ilk tepki gülümsemek oldu 
CHP Genel Sekreteri Adnan Keskin SPD Teşkilat Başkanı Franz Müntefering'i kutlayarak ilerki dönemde başarılar diledi 
Keskin, Bu değişimin Almanya'da yaşayan Türk vatandaşları ve Türk - Alman ilişkileri açısından iyi bir gelişmeye yol açacağını ümit 
Gümüşhane'de Adalet Bakanlığı'na bağlı kurumlarda boş bulunan 62 kadro için açılan sınava 2 bin 576 kişi katıldı 
Başvuru sayısının fazla olması nedeniyle iki ayrı okulda yapılan sınava giren adaylar arasında izdiham yaşandı 
Gümüşhane Lisesi ve Atatürk İlköğretim Okulu'na güçlükle alınan 2 bin 576 kişi iş sahibi olmak umuduyla yaklaşık üç saat ter döktü 
Sınavda başarılı olacak 62 kişi adliye, ceza ve tutuk evlerinde zabıt katibi, infaz koruma memuru ve şoför olarak istihdam edilecek 
Devlet Bakanı Salih Yıldırım, devletin Güneydoğu'ya sorunların çözümü için verdiği sözleri yerine getiremediğini söyledi 
Önder YILMAZ - ANKARA 
DEVLET Bakanı Salih Yıldırım devletin Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde sorunların çözümü için sözler verdiğini ancak yerine getiremediğini vurguladı ve halktan özür diledi 
Bürokratik engellerin aşılamadığını ve kadrolarda " heyecan ile sorumluluk " duygusunun eksik olduğunu dile getiren Yıldırım, özel sektörü de bölgeye sahip çıkmamakla suçladı 
Doğu ve Güneydoğu'da gerçekleştirdiği icraatlarla adını duyuran Bakan Yıldırım,' bölge gerçeğini " Milliyet'e anlattı 
Yıldırım, terör, göç, ekonomi, sosyal, kültürel, eğitim alanlarındaki tüm doğru ve yanlışları şu ifadelerle özetledi : Göç : İletişim, koordinasyon, dayanışma sağlayamadık 
Çok başlılık ve kaynak gibi iki önemli engel var 
Başlangıçta üretken olan bu insanların tümü gittikleri yerde tüketici unsur haline geldi 
Göçün ortaya çıkardığı önemli gerçeklerden biri kırsal ekonominin çökmesidir 
Eğitim : Şırnak'taki bir öğrencinin üniversiteye girme şansı binde bir 
Bunu hiçbirşey açıklayamaz 
Bu yöre insanını daha baştan topluma karşı sorunlu, problemli, potansiyel suçlu konumuna getirir 
Önceleri eğitim sorunu masa başında planlandı 
İşler yürüyor sanıldı 
Korkunç gerçeği görmek gecikmedi 
Şimdi tüm okulları açıp eğitim kalitesi, bilgisi, birikimi düşük eğitmenler ve kodrolarla eğitim yapmanın ne kadar verimli olacağının mantığının doğru olmadığını görmek lazım 
Sağlık : Tüm ilçelere yataklı hastane yapılmış ama hepsi boş 
Bu aynı zamanda sabit harcamalar dahil kaynak israfı demektir 
Bu yerlere kadro da lazım 
Bölgeye generalini, hakimini, öğretmenini, savcısını göndereceksiniz, hekimini gönderemeyeceksiniz 
Bunu anlamak ve halka anlatmak mümkün değil 
Ekonomi : Bölgede sanayii ayakta tutmak kolay iş değil 
Karlılık lazım 
Bunu yapamadığımız sürece kimseyi bölgeye yatırım için getiremezsiniz 
Bütün olumlu koşulları sağlamamıza, teşviklere rağmen özel sektörü bölgeye çekmeyi başaramadık 
Cumhurbaşkanı ve başbakanını kişisel gayretleri, hatır yoluyla bazı yatırımları ancak yapabildik 
Sınır Ticareti : Bölgede hastalık, ölüm, işsizlikle boğuşan halkın bu sorunlarını çözecek başka ekonomik, ticaret yöntemi bulunmadan, sınır ticaretini bitirmek yanlıştır 
Yoksa bu terör gibi sıkıntıları tekrar en derinden yaşamak zorunda kalırsınız 
Yöredeki insanların kaderini değiştirecek şeylerden biri hayvancılıktır 
Bölgede tarım ve hayvancılık için uzun süreli, geniş zamana yayılmış krediler verilmeli 
GAP : Bölgedeki verimsizliği kıracak tek şans GAP'tır 
3.8 milyon işsize iş imkanı sunacak bu proje yılda 27 milyar kilowat saat elektirik üretimi sağlayacak 
GAP Türkiye'de değil, dünyadaki en fazla getirisi olan yatırımlardan biri 
Göreceksiniz Bölge ve Türkiye'nin 2000'li yıllarda kaderini değiştirecek 
Terör : Bölgede terör ve şiddete maruz kalan bir halk var 
Bunu kimse görmemezlikten gelemez 
Terör için harcanan paranın 10'da biri ekonomi, sağlık, eğitim, kültür, gibi alanlara harcanırsa ortada terör falan kalmaz 
Bu kadar olumsuzluklara rağmen devletine sahip çıkan başka bir halk olduğunu sanmıyorum 
Abdullah KARAKUŞ - ANKARA 
FP'de, yenileşme politikası çerçevesinde parti yönetimine alınan kadınlar seslerini yükseltmeye başladı 
GİK üyeleri Nazlı Ilıcak, Oya Akgönenç ve Gülten Çelik, sıkı bir çalışmaya girerek, FP vitrini olmaktan çıkma çabasına girdi 
Yönetime " ordu dahil bütün kesimlerle diyaloğa girelim " eleştirisini ilk getiren Ilıcak ve Akgönenç'ten sonra, şimdi de Genel Merkez Hanımlar Komisyonu Genel Başkanı ve GİK üyesi Gülten Çelik, kendi teşkilatıyla ilgili atama yaptığı gerekçesiyle Oğuzhan Asiltürk'e tepki gösterdi
Asiltürk'ün partide teşkilatla ilgili görevi olmadığını belirten, yönetime de bu yönde şikayette bulunan Çelik,' Genel Sekreterimiz Eyüp Bey, ancak Sayın Asiltürk bize danışmadan atama yapıyor. Sayın Asiltürk bu görevi alacaksa alsın, yoksa işimize karışmasın " dedi 
Başörtülü Çelik, RP döneminin Genel Sekreteri olan, FP'de de gölge genel başkan konumundaki Asiltürk'le ilgili şikayetini, hanım komisyonları teşkilatında yaşanan sıkıntıları önce Nazlı Ilıcak'a ileterek destek istedi, daha sonra da GİK toplantısında olaya müdahale edilmesi çağrısı yaptı 
" Bu böyle gitmez " 
Çelik, parti yönetimi ve Ilıcak'a rahatsızlıklarını şöyle aktardı : " Hanım komisyonlarının sorumluluğu bende. Bazen Genel Sekreterimiz Eyüp Bey fesih ve atama yapacağı zaman haber veriyor, inceleyerek ` uygun' diyoruz. Üyelerle problemimiz yok, ancak araya girenler var. Oğuzhan Bey tam anlamıyla bu görevi alacaksa alsın, yoksa işimize karışmasın. Herkes görevini bilsin. Başımıza sorumlu biri atansın. Herkes kendi başına hareket etmesin. Biz bazı olayları sonradan duyuyoruz. Oğuzhan Bey'e söyledim, bana ` neden böyle konuşuyorsunuz' diye sert çıktı. Bütün gece uyuyamadım. Bu böyle gitmez, artık yönetimin bu işi çözmesi gerekiyor. " 
Asiltürk FP'ye geçmeden önce de parti işlerine karıştığı gerekçesiyle grup toplantılarında bazı milletvekillerince, Asiltürk neden hala bağımsız. Bağımsızsa partiye müdahale etmesin. Arkadaşlarımızı önüne katıp ziyaretler yapması yanlış " diye eleştirilmişti 
Her eğitim yılından başta siyasiler olmak üzere birçok isme fahri doktora ünvanı veren üniversitelerimiz bu konuda enflasyon yaratıyor 
Gönül HANBAY 
Türkiye'deki üniversiteler fahri doktora ünvanı dağıtma konusunda cömertliği kimseye bırakmıyor 
Yeni bir eğitim yılına başlanırken önceki yıllarda olduğu gibi, siyasiler başta olmak üzere yine birçok isim birbiri ardına fahri doktor olacak 
Sayıları giderek artan taşra üniversitelerinin daha çok dağıttığı " fahri doktorluk " yada " onursal doktorluk " ünvanı konusunda ismi sık duyulan iki kişi 8. Cumhurbaşkanı Turgut Özal ile Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel 
Fahri doktora enflasyonunun, bu yıl Anadolu Üniversitesi'nin 40. kuruluş yılı nedeniyle 40 kişiye bu ünvanı vereceğini açıklamasıyla doruğa ulaşacağı tahmin ediliyor 
Fahri doktorluk ünvanının son derece saygın ve onurlu bir ünvan olduğunu ve gerçekten hak eden insanlara verilmesi gerektiğini söyleyen Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Başkanı Prof. Dr. Türkan Saylan, " Özellikle siyasal iktidarı gözeterek, hele hele cumhuriyetimizin bir hukuk devleti olduğunu unutarak kendini yasanın üstünde sayanlara bu ünvanın verilmesini son derece yanlış buluyorum " dedi 
Üniversitelerin kendilerine teslim edilen bu yetkiyi kullanırken yetkilerinin yanısıra verilen sorumluluğu da düşünmeleri gerektiğini ve doktora ünvanının bir ulufe gibi dağıtmamaları gerektiğini belirten Prof. Saylan, eğer böyle olursa gerçekten hak edenler için bir anlamı kalmayacağını söyledi 
1980 yılına kadar sadece 50 kişiye fahri doktora ünvanı verillirken YÖK'ten sonra bu konuda bir enflasyon yaşandığı belirtiliyor 
Bu ünvana layık görülen isimlerden bazıları şunlar : İşadamı Sakıp Sabancı, 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Ebulfeyz Elçibey, Rauf Denktaş, idam edilen Romanya Devlet Başkanı'nın eşi Elena Çavuşesku, ABD Cumhurbaşkanlarından Eisonhover, Pakistan Devlet başkanlarından Ziya Ül Hak, Şah Rıza Pehlevi, Helmuth Kohl, Federal Almanya eski Cumhurbaşkanı Thedor Hess 
İP Genel Başkanı Doğu Perinçek'in Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in talimatıyla gözaltına alınması Ankara ve İstanbul'da protesto edildi 
Ankara'da Mithatpaşa'daki parti genel merkezinin bulunduğu binanın önünde toplanan bir grup partili alkışlarla protesto gösterisi yaparak, Çiller yargıya, halk iktidara ",' Çeteler içeri, Perinçek dışarı " diye slogan attı 
İP Genel Başkan Yardımcısı Hasan Yalçın da yaptığı konuşmasada, Yüksel'in Perinçek'e siyaset yasağı getirileceği yolundaki açıklamasına tepki göstererek " Acaba kendisi mi siyaset yapacak. Yoksa selefi Nusret Demiral'ın durumuna mı düşmek istiyor. " dedi 
Konuşmanın ardından partililer, ellerinde Aydınlık gazetesiyle, Kızılay'da dolaştı 
Öncü Gençlik İl Başkanlığı da İstanbul'da duvarlara Perinçek'in resminin bulunduğu afişler asarak protestoda bulundu 
PAKİSTAN'ın eski Başbakanı Benazir Butto ve eşini milyonlarca dolarlık yolsuzluk iddiaları mahkemeye sunulmaya çalışılırken, bunları sorgulayan ve adalet önüne getiren şimdiki Başbakan Nawaz Şerif'in de Butto'lardan daha temiz olmadığı ortaya çıktı 
Şerif ve ailesinin yaklaşık 40 milyon dolarlık haksız servet edindikleri ve kamu fonlarını kişisel hesaplara aktararak, yurt dışında başta İngiltere olmak üzere çok sayıda ülkede pahalı gayri menkuller satın alarak kara para akladıkları iddiaları hükümeti sarsıyor 
İngiltere'de yayınlanan The Observer gazetesinin haberine göre, Pakistan Federal Araştırma Bürosu'nun, Cumhurbaşkanlığı'na sunduğu bir raporda Başbakan Şerif ve ailesinin sahip olduğu İttifak adlı şirketler grubunun adının karıştığı yolsuzluk ve rüşvet iddaları nedeniyle silahlı kuvvetlerin son derece rahatsız olduğu da haber veriliyor 
Darbe beklentisi 
1988 yılında demokrasiye dönülmesinin ardından önce Şerif, ardından Butto hükümetlerinin benzer skandallar nedeniyle görevden alındığı, şimdi de aynı oyunun tekrarlandığı gözönüne alındığında ülke politikasına damgasını vuran " skandal kültürü'nün bir askeri darbenin gerçekleşmesine yol açabileceği bildiriliyor 
Son hükümet döneminde Anayasa değiştirilerek Cumhurbaşkanı'nın hükümeti görevden alma ve parlamentoyu feshi yetkilerinin elinden alınmış olması darbe olasılığını daha da güçlendiriyor 
Başta siyaset olmak üzere birçok alanda geri planda kalan kadınlar, üniversite eğitimindeki ağırlığını artırıyor 
Yükseköğretimde eğitim yükünün yaklaşık üçte birini bayan akademisyenler omuzluyor 
Üniversitelerin öğretim üyesi sayısında bir önceki öğretim yılına göre yüzde 12.2'lik bir artış olurken, bayan akademisyen sayısındaki artış yüzde 15.7 olarak gerçekleşti 
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi'nin ( ÖSYM ) 1997-98 öğretim yılı sonunda derlediği verilere göre, üniversitelerde 19 bin 65'i bayan, 37 bin 335'i erkek olmak üzere toplam 56 bin 401 öğretim üyesi görev yaptı 
Önceki öğretim yılına göre öğretim üyesi sayısında yüzde 12.2'lik bir artış olurken, bayan akademisyen sayısındaki artış yüzde 15.7, erkek akademisyenlerin sayısındaki artış ise yüzde 10.5 olarak gerçekleşti 
Üniversitelerin yönetiminde erkekler söz sahibi olurken, bayanlar, rektör düzeyinde İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Gülsün Sağlamer ile temsil ediliyor 
Profesör düzeyinde de bayan akademisyenlerin sayısındaki artış oranı erkek akademisyenlerin sayısındaki artış oranını ikiye katladı 
Bir önceki yıla göre bayan profesörlerin sayısı yüzde 20.6 artarken, erkek profesörlerin sayısındaki artış oranı yüzde 10.8 oldu 
Profesör derecesinde toplam 7 bin 583 akademisyen bulunurken, bunun bin 674'ünü bayanlar oluşturuyor 
Bayanların en fazla bulunduğu akademik derece araştırma görevlisi kadrosu olarak belirlendi 
Halen, araştırma görevlisi kadrosunda 8 bin 148 bayan çalışıyor 
Öğretim üyesi ve öğretim elamanlarının, akademik derecelere göre erkek - bayan dağılımı şöyle : TOPLAM BAYAN ERKEK PROFESÖR : 7 bin 583 bin 674 5 bin 909 DOÇENT : 4 bin 142 bin 243 2 bin 899 YRD. DOÇENT : 7 bin 555 2 bin 133 5 bin 422 ÖĞRT. GÖREV : 7 bin 957 2 bin 549 5 bin 408 OKUTMAN : 4 bin 583 2 bin 450 2 bin 133 UZMAN : 2 bin 125 854 bin 271 ARŞ. GÖR. : 22 bin 425 8 bin 148 14 bin 277 ÇEVİRİCİ : 16 9 7 EĞT. PL. : 15 5 10 " 
Beykoz ve Sarıyer'de yakılan ormanlık arazilerin 1995 yılında SİT alanı ilan edilmesine, FP'li Büşükşehir Belediyesi ve bazı ilçe belediyelerinin itiraz davası açtığı belirlendi 
Önay YILMAZ - İSTANBUL 
FP'li İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Sarıyer ve Beykoz Belediyesi'nin Beykoz ve Sarıyer'de yakılan ormanlık arazilerin 1995'te alınan bir kararla " SİT " alanı ilan edilmesine karşı çıkarak Kültür Bakanlığı'na dava açtıkları belirlendi 
Milliyet, açılan davayla ilgili tutanakları ele geçirdi 
Kültür Bakanlığı İstanbul 3 Numaralı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Korumu Kurulu'nun 15 Kasım 1995 gün ve 7755 sayılı kararında konuyla ilgili şöyle denildi : " Beykoz İlçe Belediyesi mücavir alanı ve ilçe sınırlarında kalan, doğusu Beykoz ilçesi ( Şile ve Ümraniye ) sınırı, kuzeyi Karadeniz, kuzeyi ve batısı Boğaziçi SİT sınırı ve güneyi, yine Beykoz ilçesi ( Üsküdar ve Ümraniye ) sınırı ile çevrili bölgenin, ` İstanbul Kuzey Kesimi - Karadeniz kuşağı - 1 No'lu Doğal Sit Alanı' ; Sarıyer İlçe Belediyesi ve mücavir alanı ile ilçe sınırlarında kalan, doğusu Boğaziçi SİT sınırı, kuzeyi Karadeniz, batısı ve güneyi ise Sarıyer ilçesi sınırı ( Eyüp ve Kağıthane ) ile çevrili bölgenin ` İstanbul Kuzey Kesimi - Karadeniz Kuşağı - 2 Nolu Doğal Sit alanı' olarak tespit, tescil ve ilan edilmesi ve tüm imar uygulamalarının durdurulması öngörülmüştür. " 
Büyükşehir'le Beykoz ve Sarıyer Belediyesi'nce İstanbul İdare Mahkemesi'ne yapılan iptal başvurusunda, Koruma Kurulu'nca alınan karar toplantılarına yeterli üye katılımının olmadığı, bunun mevzuata aykırı olduğu iddia eedilmişti 
Ancak İdare Mahkemesi, itirazı reddetmiş ve bu alanlar için SİT kararı alınmıştı 
" SİT'ler yanıyor 
İstanbul Mimarlar Odası Başkanı Prof. Dr. Afife Batur, İstanbul'u kavuran orman yangınlarının tümünün korunması gereken doğal varlıklar olarak tescilli SİT alanlarında çaktığını belirterek " Yanan ormanlar SİT kapsamına alınırken, Başkan Recep Tayyip Erdoğan ve ilçe belediyeleri, alınan bu karara İdare Mahkemesi nezdinde itiraz etmişti " dedi 
Yanan yerlerin İstanbul'un ekolojik dengesinin vazgeçilmez bir parçası olduğunu vurgulayan Batur, şunları söyledi : " 25 noktada başlatılan yangınlarda 175 hektarı aşan orman alanı yok oldu. Beykoz ve Sarıyer ormanlık alanları, tarım alanları, Elmalı Su Havzası ve Karadeniz kıyı kuşağını içeren Beykoz ve Sarıyer ilçeleri ve mücavir alanları ` doğal SİT' olarak tespit, tescil ve ilan edilmişti. Koruma Kurulu'nun bu tarihi kararı, siyasi çevrelerin tepkisine yol açmıştı. Bu alanları gerçekten korumak isteyenlere çok önemli yasal destek sağlayan bu kararlara o gün sahip çıkmayan yöneticilerin bugünkü koruma yeminleri tarafımızdan kuşkuyla karşılanmaktadır. Son yangınlara giden yol, o günkü itiraz dilekçeleriyle döşelidir. " 
DENİZLİ'de, İşçi Partisi'nin ( İP ) Atatürk Bulvarı Yıldız Dinçer İşhanı'ndaki il örgütüne gece kapıyı kırarak giren kişi ya da kişiler, Merkez İlçe Örgütü odasındaki parti üye kayıtlarının bulunduğu beş dosyayı aldı, duvara ve kapıya " MHP " yazarak kayıplara karıştı 
İP'in Denizli İl Başkanı Mustafa Güleç, partiye giren kişilerin MHP'li olduklarına inanmadığını belirterek,' Bizim MHP'li yöneticilerle hiçbir sorunumuz yok. Bazı çevreler MHP'li gençleri kullanıyor olabilir. İki gün önce polis arama yaptı. Binada dört odamız var ve polisten başka üye kayıt dosyalarının yerini bilen yok " dedi 
TURİZM Bakanı İbrahim Gürdal, talih oyunları ve gazinoların da turizmin bir parçası olduğunu belirterek " Kumarhaneler kapatılmasaydı daha iyi olurdu " dedi 
Gürdal, " 27 Eylül Dünya Turizm Günü " çerçevesinde düzenlediği basın toplantısında, Türkiye'nin Dünya Turizm Örgütü'nce 1999'da yapılacak Dünya Turizm Günü kutlamalarına ev sahipliği etmek üzere resmen adaylığını koyduğunu bildirdi 
Turizm açısından Türkiye'nin çok zengin bir ülke olduğunu kaydeden Gürdal, turizme siyasetin karışmaması ve turizmde yasakların olmaması gerektiğini vurguladı 
Türkiye'nin, dünya turizminde önemli bir paya sahip olmak için çalıştığını belirten Gürdal, kumarhanelerin kapatılmasıyla. ilgili olarak şunları söyledi : 
" Dünya turizminden pay almaya çalışan Türkiye için böyle bir siyasi kararı, dünyaya anlatmak çok zor. Ben, talih oyunları ve gazinoların da turizmin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle siyasi temelleri olan bu karar, Maliye'ye, Bakanlar Kurulu'na ve yargıya danışılarak verilmeliydi. Kumarhaneler kapatılmasaydı daha iyi olurdu. " 
Türkiye'nin turizmde nerede olduğunu öncelikle bilmek gerektiğini. vurgulayan Gürdal,' Turizm sektörünün sağlıklı olarak gelişmesi için Türkiye, turizmde kapris ve kompleksi aşmalı " diye konuştu 
Türkiye Seyahat Acenteleri Birliği Başkanı Talha Çamaş, toplantıda, Rusya'daki krizin, bu pazardaki acentelere etkisinin kısa süre sonra karla bile sonuçlanabileceğini söyledi 
Diğer ülkelerin bu pazardan ellerini çektiklerini anlatan Çamaş, Türk acentelerinin Rusya'da kalmasının Türkiye için bir avantaj. olduğunu anlattı 
Çamaş, ekonomik kriz nedeniyle Avrupa'ya gidemeyecek Rus turistin daha uygun olan Türkiye'ye geleceğini belirtti 
Rusya'daki ekonomik kriz nedeniyle geciken 20 -25 milyon dolarlık para transferinin, 1998 yıl sonunu bulacağını anlatan Çamaş, krizin sezon başında olmaması sayesinde, problemlerin büyümeden atlatıldığını sözlerine ekledi 
Bazı kesimlerin türban konusundaki tutumları nedeniyle istifa ettirildikleri gerekçesiyle destek verdiği istifacı rektörlerin, hiç de masum olmadıkları ortaya çıktı 
Pamukkale Üniversitesi eski Rektörü Prof. Dr. Arif Akşit'in usulsüz harcamalar yaptığı Sayıştay raporu ile kesinleşti 
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi eski Rektörü Prof. Dr. Abdurrahman Güzel hakkında kadrolaşmaya gitmek ve silahla tehdit gibi suçlamalar bulunurken, Afyon Kocatepe Üniversitesi eski Rektörü Prof. Dr. Şehabettin Yiğitbaşı'nın da Atatarkçülük karşıtı görüşlerin yeraldığı İnkılap kitabına önsöz yazdığı belirlendi 
Sayıştay denetçileri Dinçer Gönen ve Vedat Cankara tarafından hazırlanan denetim raporunda, Prof. Dr. Akşit, Tıp Fakültesi'ne Mobil MRI cihazı alımı ile Üniversite Vakfı'na para aktarımında usulsüz işlem yapmakla suçlandı 
Mobil MRI cihazının alımına ilişkin ihale şeklinin, ihale yönetmeliğine aykırı bir yöntem olduğu belirlenirken, banka teminatı kullanma olanağı bulunmasına karşın, cihazın alındığı firmaya, Akşit'in onayı ile iki taksit halinde " hiçbir gerekçe ve geçerli neden bulunmadan " bir milyon dolar ödeme yapıldığı bildirildi 
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi eski Rektörü Prof. Dr. Abdurrahman Güzel hakkındaki suçlamaların temelinde " Türk - İslam Sentezci kadrolaşmaya gitmek " yatıyor 
Güzel'in kadrolaşma doğrultusunda, asistan kadroları ile yüksek lisans kontenjanlarına, Atatürk ve laiklik karşıtı görüşlere sahip kişileri aldığı, karşı görüşlü olarak değerlendirdiği Eğitim Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Nevzat Külcü'yü keyfi idari cezalar ve tabanca tehdidiyle dekanlıktan istifa ettirerek, Üniversitede'den uzaklaştırdığı bildirildi 
Bu arada birçok öğretim üyesi daha Üniversite'den ayrılırken, Rektör Güzel hakkında yemekhane bütçesi, öğrenci harçları, öğrencilerden sınavlar için toplanan paraları, denetim dışı harcamak gibi suçlamalar da bulunuyor 
Afyon Kocetepe Üniversitesi eski Rektörü Prof. Dr. Şehabettin Yiğitbaşı'nın, Yrd. Doç. Dr. Turan Akkoyun'un yazdığı ve " Atatürkçülük karşıtı görüşlerin yer aldığı, laikliğin dinsizlik olarak tanımlandığı, tarihi gerçeklerin tahrif edildiği ",' Türk İnkılap Tarihi " adlı kitabın önsözünü yazdığı belirlendi 
Kitabın da Üniversite basımevinde basıldığı saptandı 
YÖK Başkanı Prof. Dr. Kemal Gürüz, rektörlerin kendi isteğiyle istifa ettikleri yönünde açıklamalar yaparken, soruşturmaların varlığı ve rektörlerin soruşturma ile görevden alınması yolu bulunurken, istifaların, Gürüz'le yapılan yüz yüze görüşmelerin ardından gerçekleşmesi, pazarlık olasılığını gündeme getirdi 
İstifaların pazarlık sonucu olup olmadığı, soruşturma raporlarının işleme konulup konulmamasıyla önümüzde günlerde kesinlik kazanacak 
ABD Başkanı Bill Clinton, üzerinde çöreklenen skandal bulutlarını, bol bol sosyal aktivitelere katılarak dağıtmaya çalışıyor 
Clinton önceki gün gittiği California'da Demokrat Parti taraftarlarının sevgi gösterileriyle moral buldu 
Beverley Hills'de katıldığı bir bağış gecesinde sadece kendi varlığıyla 1.5 milyon dolar bağış toplanmasını sağlayan Clinton, popülaritesinden birşey yitirmediğini de kanıtladı 
Demokratlar ise, kızgınlıklarını göstermemeye çalışıyor 
İZMİR Karşıyaka'da bir süre önce dans edip yardım topladığı gerekçesiyle gözaltına alınan, velilerine de " çocuklarının izinsiz yardım toplamayacağı " tebligatı yapılan dört kız dün aynı caddede dans edip para toplayınca, polis haklarında savcılığa suç duyurusunda bulundu 
Toplanan 6 milyon 525 bin lira da zapt edildi 
Alınan bilgiye göre, G. K., B. K., A. Y. ve T. Y. adlı kızlar, Karşıyaka İlçe Emniyet Müdürlüğü yakınında, kasetçalar eşliğinde dans edip, para toplamaya başladı 
İhbar üzerine, olay yerine gelen Karşıyaka İlçe Emniyet Müdürü Ünsal Kaya, danslarını tamamlayan kızlara,' şahit " olarak çağırdığı vatandaşların yanında ne için para topladıklarını sordu 
" Kimsesiz çocuklar için Çocuk Yuvası'na topluyoruz " yanıtı alan Kaya, çocukları karakola davet etmeden, topladıkları parayı kendilerine saydırdı 
Olaya şahit olan üç vatandaşın ifadesini alan Karşıyaka İlçe Emniyet Müdürlüğü ekipleri, toplanan 6 milyon 525 bin lirayı tutanakla zapt etti 
Ekipler, daha sonra B. K. ve G. K.'nın babaları C. K.'yı çağırarak durumu bildirdi 
Emniyet yetkilileri, çocukların velilerine daha önce " izinsiz yardım toplanamayacağı " konusunda tebligat yaptıklarını, olayın dün de tekrarlanması üzerine, veliyi çağırdıklarını ve konuyu savcılığa bildirdiklerini belirtti 
Savcılığın, avukatlarıyla birlikte çardığı çocuklar ve velilerin bilgisine başvuracağı öğrenildi 
İSRAİL eski Başbakanı İzak Rabin'e yapılacak suikasti bildiği halde bu konuda polisi bilgilendirmeyen Margelit Har - Shefi, 9 ay hapse mahkum edildi 
Tel Aviv Bölge Mahkemesi'nde görülen davada savcı Pnina Guy'ın, Rabin'in katili Yigal Amir'in kız arkadaşı Har - Shefi hakkında, Amir'in iki kez Rabin'i öldürme girişiminin başarısız olduğunu bildiği ve silahları Batı Şeria'daki Yahudi yerleşim birimi Beit El'de sakladığı için 2 yıl istediği belirtildi 
Haberde, sulh hakimi Nira Lidski'nin, Amir'in Rabin hükümetinin Batı Şeria'daki toprakları Filistin yönetimine devretmesini önlemek için Rabin'i öldürme niyetini bildiği halde cinayeti önlemede ihmalden Haziran ayında suçlu bulunan Har - Shefi'yi 9 ay hapse mahkum ettiği kaydedildi 
Nira Lidski, Amir'in Tel Aviv yakınıdaki Bar - İlan Üniversitesi'nden sınıf arkadaşı ve Beti El'de Yahudi yerleşimci olan Har - Shefi'nin daha önce herhangi bir suç işlemediğini gözönüne alarak, Har - Shefi'yi 9 ay hapse mahkum etti 
Amir, 4 Kasım 1995'de Tel Aviv'de düzenlenen bir mitingde İzak Rabin'i öldürmüş ve ömür boyu hapse mahkum edilmişti 
Ümran AVCI - İSTANBUL 
ULUSLARARASI Af Örgütü, 28 ülkeden 100 kayıp adına dün Okmeydanı'nda ağaç dikti 
Gözaltında kaybolanların anısını yaşatmak için oluşturulan " Kayıplar Ormanı'ndaki ağaç dikme törenine, sanatçı Rutkay Aziz ile Şanar Yurdatapan da destek verdi 
Uluslararası Af Örgütü İstanbul Çalışma Grubu'nun girişimleriyle oluşturulan Kayıplar Ormanı için ağaç dikme törenine, Arjantin, Cezayir ve Türk kayıp yakınları katıldı 
Törende konuşan Af Örgütü İstanbul Koordinatörü Özlem Dalkıran, Anadolu'da bir adet vardır. Çocuk doğunca ömrü uzun olsun diye ağaç dikilir. Bu orman da kayıp yakınlarının ümidi olacak. Bu ağaçlar kayıplar adına soluk alıp verecek, ağaçlar varoldukça kaybedilenlerin yaşadığına inanacağız " dedi 
Arjantin'de gözaltına alındıktan sonra iki yıl toplama kampında tutulan Memoria Viva Derneği ( Ne unutmak ne affetmek ) üyesi Tina Meschiati ise " Her insan, eğer yakınları yaşıyorsa nerede olduğunu bilmeye, ölmüşse kendi geleneklerine göre gömme ve yasını tutma hakkına sahiptir. Buraya Arjantin toplama kampında beraber olduğum 2 bin 500 insanın anısına ağaç dikmek için geldim " diye konuştu 
Filipinler'den Özbekistan, Cezayir, Ruanda, Senegal, Tayland ve Mısır'a kadar 28 ülkeden 100 kayıbın adını taşıyan ağaçlarla oluşturulan Kayıplar Ormanı'nda Hasan Ocak'ın annesi Emine Ocak gözyaşlarını tutamadı 
ANNE sütünün yeterli olmadığı durumlarda, hijyenik olarak zorunlu kullanılan mama takviyeli beslenme, aile bütçelerine aylık 25-30 milyon lira ek yük getiriyor 
Ailelerin en değerli varlığı bebeğin, mama takviyeli beslenmesinin yıllık maliyeti ise, 300 milyon lirayı buluyor 
AA'nın haberinde yer alan piyasa araştırmasına göre, 5 firma, yaklaşık 30 çeşit mamayı ithal ederek Türkiye pazarına sunuyor 
3 bin kutu mama 
Daha çok 300 gramlık kutular halinde satışa sunulan mamaların fiyatları ise 1 milyon 500 bin ile 3 milyon 700 bin lira arasında değişiyor 
Bu yılın ilk altı ayında 2 milyon 728 bin 369 ünite ( kutu ) mama satışı yapıldı 
Söz konusu satışların yüzde 60, 5'ine sahip olan ve bebek maması pazarında en büyük paya sahip olan Milupa, bu yılın ilk 6 ayında 1 milyon 638 bin 458 kutu bebek maması satışı gerçekleştirdi 
İnformation Medikal Statistics'nin ( IMS ) verilerine göre, bebek maması pazarlayan diğer firmaların Türkiye pazarındaki payları ise Wyeth yüzde 14.54, Nutricia yüzde 14.12, Humana yüzde 4.73, Nestle 3.95 oldu 
Türkiye pazarına bebek maması ithal eden firmalar, 1997 yılının ilk 6 ayında da toplam 2 milyon 431 bin 374 kutu bebek maması satışı gerçekleştirmişlerdi 
1993 yılında 4 milyon 475.6 bin kutu olan bebek maması satışı, ekonomik kriz sebebiyle 1994 yılında 3 milyon 787.9 bin kutuya geriledi 
1995 yılında 4 milyon 553.5 bin kutuya yükselen bebek maması toplam satışları 1996 yılında 4 milyon 914.4 bin kutuya, 1997 yılında ise 5 milyon 324 bin kutuya yükseldi 
TARİŞ Zeytin ve Zeytinyağı Birliği Başkanı Cahit Çetin, bir kilogram zeytinyağının üreticiye maliyetinin 450 bin lira olduğunu belirterek, zeytinyağı alım fiyatı ve açıklanacak primin toplam 600 bin lira olmasını arzu ettiklerini söyledi 
Çetin, bugünün şartlarında üreticiye verilecek primin yaklaşık 1 dolar seviyesinde tutulması gerektiğini kaydederek, primin nakit olarak değil, hazine bonosu ve devlet tahvili olarak da üreticiye verilebileceğini belirtti 
Ülke genelinde 200 bin ton zeytinyağı stoğu bulunduğuna işaret eden Çetin, bunun ekonomiye kazandırılmasının şart olduğunu dile getirerek, " 200 bin ton stok duran değerdir ve olduğu yerde para tüketmektedir. Bunlar ekonomiye kazandırılmalıdır " dedi 
KAZANCI yüksek meslekler " altın yumurtlayan tavuk " örneği sahibini zengin ederken, telaffuz edilen yüksek rakamlar bu mesleklerin cazibesini artırıyor 
Günlük kazancı yüksek meslekler içinde mankenler liste başı olurken, sosyete falcıları ikinci sırada, makyözler ise üçüncü sırada yer alıyor 
Mankenlerin bir günlük kazançları en az 85 milyon lira olurken, kazancın artmasında mankenin profesyonellik derecesi ve " yapılan işin niteliği " rol oynuyor 
Buna göre, sözü edilen 85 milyon lira mesleğe yeni başlayan 1. derece mankenlerin bir defile ücreti olurken, profesyonel mankenlerin bir defile ücreti ise 250 milyon liradan başlıyor 
Tecrübenin artmasına paralel olarak mankenlerin günlük kazançları da büyük oranda artış gösteriyor 
Profesyonel düzeyde 4. sınıf mankenlerin bir günlük firma tanıtımından sağladığı kazanç 850 milyon liraya kadar çıkıyor 
Sosyete falcıları 
Çok kazandıran meslekler arasında günümüzde sayıları giderek artan falcılar, günde 50 milyon liralık kazançları ile ikinci sırada yer alıyor 
Daha çok toplumun " yüksek tabaka " diye adlandırılan kesiminin hastalık, ölüm, boşanma, geleceğe dönük beklentiler gibi nedenlerle falcılara rağbet ettiği gözlenirken, sosyeteye yönelik falcılık hizmeti verenlerin, daha yüksek tarifelerden günlük kazançlar elde ettikleri de tahmin ediliyor 
EMLAK Bankası, DTP'den Devlet Bakanı Refaiddin Şahin'in istifasıyla sonuçlanan krizin perde arasındaki raporun, sümen altı edilmediğini ve milletvekillerine torpilli ev satılmadığını açıkladı 
" Emlakbank'tan vekile torpilli ev satışı " başlıklı haberde belirtilen indirimli fiyat ve düşük faiz uygulanmasının 1994 yılına ait olduğunu hatırlatan Emlak Bankası Genel Müdürlüğü, bu konunun banka müfettişleri tarafından incelemeye alındığını belirtti 
Müfettişlerin yaptığı inceleme sonucunda, haberde adı geçen siyasi kişilere usul dışı " torpilli " konut satışı yapılmadığının saptandığa dikkat çekilen açıklamada,' İki yıl önce araştırılıp neticelendirilmiş olan bir inceleme ve soruşturmanın sümen altı edildiği iddiası gerçek dışıdır " denildi 
BU yılki bütçesinin büyük bir bölümünü konut ve arsa satışlarından sağlanacak gelir üzerine oluşturan Toplu Konut İdaresi ( TOKİ ), en fazla gelir beklediği arsasını düzenlediği 3 ihalede de satamayınca zor duruma düştü 
İstanbul Ataköy 6'ncı Mahalle'deki 214 bin 160 metrekare büyüklüğündeki arsasını, 4'üncü kez satışa çıkaran TOKİ, bu ihalede de arsanın satılmaması ihtimaline karşı, gelir sağlamak üzere değişik alternatifler üzerinde çalışıyor 
Edinilen bilgiye göre, bu yılki bütçesi Yüksek Planlama Kurulu ( YPK ) tarafından 94 trilyon lira olarak onaylanan TOKİ, bugüne kadar bunun 40 trilyon liralık bülümünü kullanarak kredi veya yaptırdığı konutlar için hak ediş ödemesi yaptı 
70 bin 250 yeni konut için kredi kullandırıldığını belirten yetkililer, başvuruların sürdüğüne ve yıl sonuna kadar bu rakamın 100 bine ulaşacağına dikkati çekerek, yeni kaynak yaratılmasının önemine işaret ettiler 
İdare, 94 trilyon liralık bütçesinin 65 trilyon lirasını, 36 trilyon lirası arsa satışları olmak üzere, konutların satışından alınacak yüzde 25 peşinatlar ve kredi geri dönüşlerinden karşılamayı planlamıştı 
En fazla satış geliri ise Ataköy'deki 214.1 bin metrekarelik arsanın satışından bekleniyordu 
YAPI Kredi Sanat Festivali bu akşam saat 19.00'da Esin Afşar'ın Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda vereceği konserle devam ediyor 
Esin Afşar,' Caz Yorumuyla Aşık Veysel " başlığını taşıyan konserin ardından aynı konsept çerçevesinde bir de albüm çıkaracak 
Afşar'a konserde Okay Temiz ( perküsyon ), Yavuz Top ( bağlama, ıklığ ), Baki Duyarlar ( piyano ), Nezih Yeşilnil ( bas ), Tahsin Ünüvar ( flüt, saksofon ), Arzu Kopuz ( klasik kemençe ) ve İzzet Hiçkalmaz ( davul ) eşlik edecek 
Orhan KAHYAOĞLU 
OKAY Temiz'in yaptığı müziği tür ve kavramlara hapsetmek zor 
Kırk yılı bulan müzik geçmişinde, sanatçının birçok ilke imzasını atan bir isim olduğunu söylemek gerek 
Bugün, hala ağızlardan düşmeyen, bana göre fazlasıyla da sulandırılmış olan " müzikal sentez'in öncülerinden biridir Temiz 
Ancak, bu kavramı, müzik ufkunun genişliğiyle çoktan aşmış olmasının sonucu, patenti yalnızca kendisinin olan bir sound'un yaratıcısı olduğu söylenebilir 
Temiz, önce bir caz davulcusuydu, çok uzun zamandır tüm dünyası perküsyon oldu 
Son on yıldır ağırlıklı anılmaya başlanan " World Music " türü içinde de değerlendirilebilir yaptığı müzikler 
Ancak, sanatçı, bu tür müziği albümleriyle tüm dünyaya sunduğu yıllarda, bu tanımın adı neredeyse hiç telaffuz edilmiyordu 
Bu yüzden, Temiz'i söz konusu türün dünyadaki öncülerinden biri olarak da kabul edebiliriz 
Dünya ve Türkiye'de onlarca albümü yayınlanan sanatçının müzikal merkezi, cazla Türk folk ve Türk musikisini buluşturmak oldu 
Çoğu kez cazın dışına çıkan, ama cazın özü, ruhu anlamına gelen doğaçlama duygusunu, bu müziklerle birleştirdi 
Perküsyon çalgılarını, tüm dünyadan otantik örnekler taşıyarak zenginleştirdi 
Yalnız kendi yapımı olan çalgılarla, müziğine benzersiz tınılar taşıdı 
Vurmalılarda teknik açıdan yetkin bir düzey tutturdu 
Ama, hiçbir nokta, Temiz'i tatmin etmedi 
Devamlı deneylerin peşine düştü 
Bu serüveni günümüzde de tempolu bir biçimde devam ediyor 
Temiz, otuz yıla yakın bir süre İsveç'te yaşadı 
Dünyanın birçok ünlü cazcısıyla çaldı, müzikal alışverişlerde bulundu 
Özellikle verdiği uzun soluklu ritim ders ve workshop'larıyla eğitmen yanını geliştirdi 
Çeşitli aralıklarla konserler verdi 
Tüm dünyada yaklaşık 3000 konser verirken, 200 civarında festivale de gruplarıyla konuk oldu 
" Oriental Wind " adlı ünlü grubu çalışmalarıyla tüm dünyada yankılar uyandırdı 
Birkaç yıldır İstanbul'da yaşayan sanatçı, konser ve stüdyo çalışmalarına aynı tempoda devam ediyor 
Kendi grubuyla yaptığı müzikler dışında sayısız proje oluşturup deneyciliğine devam etmekte 
Örneğin, yaz başlarında Banvit'in 30. kuruluş yıldönümü kutlamasında izlediğimiz " Balkan Art " projesi bir CD olarak da hazırlanıp davetlilere sunulmuştu 
Elimizdeki en yeni çalışmaysa, Ada Müzik tarafından piyasaya çıkarılan " Karşılama " 
Yunanistan'da düzenlenen " Second Balkan Brass Bands Meeting " adlı nefesliler festivali için kurduğu projeye, Temiz,' Group Zourna " adını vermiş 
Bu projeyle Yunanistan'da çaldıktan sonra, bir de stüdyo çalışması yapmış 
Sanatçının yanındaki grubun özelliği zurna virtüözlerinden oluşması 
" Karşılama " albümünün çekici yanı doğaçlamacı bir ruhun tüm albümü kucaklaması 
Zurna'nın kendine özgü ses ve renkleri dinleyeni kısa sürede etkiliyor 
Okay Temiz ise yaratılan atmosferin esas mimarı olduğunu kullandığı çalgılarla tekrar kanıtlıyor 
Afrika ve Latin ritimleri bazı parçalara ilginç yenilikler taşımış 
Ama, oluşturduğu vurmalı sound'unu hiçbir farklı müzisyende yakalamak mümkün değil 
" Dere Geliyor Dere ", Çanakkale İçinde " ya da " Ada Çiftetellisi " gibi otantik örneklerin perküsyon ve zurnalarla yorumlanışının yanında ; tamamen doğaçlamaya yaslanan " Ergün'e " gibi ilginç deneylerle de karşılaşıyoruz 
Albümün müzikal karakterinde caz unsurlar yakalansa da, bu projenin caz standartlarıyla ilgisi olmadığı gibi,' World Music " türüyle de tanımlanması zor 
Ortaya, hiçbir müzikal kategoriye yerleştirilemeyen bir albüm çıkmış 
" Karşılama " bir konsantrasyon albümü 
İlk defa bir zurna grubunu böylesi ilginç bir deneyin içinde bulma olanağıyla karşılaşıyoruz 
Artık biraz da emek ve duyarlılık dinleyene kalıyor 
Okay Temiz, önümüzdeki haftalarda eğitmenliğe tekrar başlıyor 
Sanatçı, Akademi İstanbul Müzik Bölümü'nde davul ve perküsyon atölyesi oluşturmakta 
Sanatçının çeşitli projelerle değişik konserlerini de önümüzdeki günlerde izleme olanağı bulacak müzikseverler 
PAZARTESİ 
Basın Müzesi Sanat Galerisi salonlarında, Ercan Kazma z, Erol Tüter, Melek Baydar resim sergileri ile Resim Sanatına Gönül Verenler'in eserleri 16 Ekim'e dek görülebilecek 
Canan Aydoğan resim sergisi Akbank Bebek Sanat Galerisi'nde bugün açılıyor 
Nevin Mengü'nün " Pitoresk Düşler " adlı resim sergisi Dolapdere Eskidji Art'S Galeri'de açıldı 
Orhan Akkaplan resim sergisi Kavaklıdere Anka Sanat Galerisi'nde 
SALI 
Şinasi Bozatlı resim sergisi Emlak Sanat Galerisi'nde açılıyor 
Yurdun'un " Masalsı İnsan Portreleri " 19 Ekim'e dek Vakko Ankara Sanat Galerisi'nde sergilenecek 
Mehmet Güntekin'in " Cumhuriyet Dönemi Şarkıları " konseri saat 19.00'da Borusan Kültür ve Sanat Merkezi'nde 
İmren Erşen ve Hüseyin Yüce resim sergileri Ankara Doku Sanat Galerisi'nde açılıyor 
Zeki Serbest resim sergisi Vakko İzmir Sanat Galerisi'nde açılıyor 
ÇARŞAMBA 
Aysel Çağıl resim sergisi 4 Ekim'e dek Beyoğlu Belediyesi Sanat Galerisi'nde 
Almelek Sanat Galerisi'ndeki resim - heykel ve özgün baskıdan oluşan Yaz Sonu Karma Sergisi Ekim sonuna dek açık 
Meliha Düzağaç'ın resimleri 7 Ekim'e dek Ankara TCDD Sanat Galerisi'nde sergilenecek 
PERŞEMBE 
Hale Sontaş'ın " Yeryüzü Tanrıları " 1 - 8 Ekim tarihleri arasında Antalya Kültür Merkezi'nde sergilenecek 
Beytem Resim Koleksiyonu 1 Ekim - 13 Kasım tarihleri arasında Şişli Beytem Plaza'daki Galeride izleyicilerin beğenisine sunuluyor 
İzmir Çetin Emeç Sanat Galerisi'nde 1 - 19 Ekim tarihleri arasında Slovak Sanatçılar " Grafik - Fotoğraf Sergisi " yer alacak 
Serdar Samancıoğlu resim sergisi 1 - 15 Ekim tarihleri arasında Türk Ticaret Sanat Galerisi'nde 
Nurtaç Özler resim sergisi 1 - 17 Ekim tarihleri arasında İzmir Başak Sigorta Sanat Galerisi'nde 
Şefkat İşleğen'in özgün baskıresim sergisi 9 Ekim'e dek AKM'de 
Efgan Canşen'in " Renklerin Valsi Viyana & Salzburg " başlıklı sergisi Muğla Üniversitesi'nde açılıyor 
" Türk Sinemasında Kadın Oyuncular " fotoğraf sergisi Antalya Falez Sanat Galerisi'nde açılıyor 
CUMA 
Berna Aydoğdu 2 - 23 Ekim tarihleri arasında Eskişehir Akbank Sanat Galerisi'nde figüratif ağırlıklı yağlı boya resimlerini sergileyecek 
Canan Dağlıöz resim sergisi 2 - 13 Ekim tarihleri arasında Devlet Güzel Sanatlar Galerisi'nde 
Sevgi Çağal resim sergisi 2 - 21 Ekim tarihleri arasında Asmalımescit Sanat Galerisi'nde yer alacak 
Kütahyalı Sanatçılar resim sergisi Tekel Sanat Galerisi'nde açılıyor 
Genco Erkal " İnsanlarım " adlı oyunu saat 20.30'da Darphane Binaları M Avlusu'nda sahneleyecek 
Ergin İnan Ankara, Canan Tolon ise İstanbul Galeri Nev'de eserlerini 2 Ekim'den itibaren sergileyecekler 
Maltepe Sanat Galerisi sezonu karma sergiyle açıyor 
Sergi 2 - 21 Ekim tarihleri arasında izlenebilir 
CUMARTESİ 
Habib Gerez resim sergisi Ariyel Sanat Galerisi'nde açılıyor 
Suadiye Dega Sanat Galerisi'nde 3 - 16 Ekim tarihleri arasında Yılmaz Demirağ Atölyesi Öğrenci sergisi yer alacak 
Kızıltoprak Sanat Galerisi'nde, Nuri Abaç, Hüseyin Bilişik, Turan Erol, Leyla Gamsız, Yılmaz Merzifonlu, Fikret Otyam ve Mehmet Pesen'in eserlerinden oluşan karma sergi 3 Ekim'den itibaren izlenebilir 
Karikatür ve Mizah Müzesi'nde, Müze Koleksiyonundan Özgün Yapıtlar 3 - 15 Ekim tarihleri arasında sergilenecek 
Nafiz Çamlıbel resim sergisi 3 - 22 Ekim tarihleri arasında Bahariye Sanat Galerisi'nde görülebilir 
Elhamra Sanat Galerisi sezona Cansen Ercan resim sergisi ile başlıyor 
Sergi 3 - 28 Ekim tarihleri arasında açık kalacak 
İFSAK'ta saat 15.00'te Hasankeyf Gönüllülerinden " Etme Eyleme Dicle " başlıklı saydam gösteri ve sergi açılışı var 
PAZAR 
Klasik Avrupa Müzik Festivali açılışı saat 20.15'te Avusturya Oda Senfonisinin konseriyle Aspendos Antik Tiyatro'da yapılacak 
Tamer HEPER Apartmanımızın oldukça büyük bir bahçesi var 
Bu bahçeye 12 bağımsız bölüm malikinden altısı garaj yapmak istiyor 
Toplantı yaptık çoğunlukla garajın yapımına karar aldık 
Ancak sonradan karara katılan iki dairenin hisseli olduğu, toplantıya katılmayan hissedarların bu konuda aksi görüşte olduklarını, katılanların oyunu kabul etmediklenini öğrendik 
Şimdi garajları yapamayacak mıyız 
İ. K. - Tekirdağ 
Mektubunuz o kadar uzun ki, vereceğim yanıtta, yukarıdaki sorunun dışına çıkarsam diğer okuyucularım bilsin ki mektubun özetleyebildiğim bölümüne aittir 
Bahçeye garaj yapmak için tüm bağımsız bölüm maliklerinin oyunu almanız lazım 
Bu toplantıya katılanların oyu değildir, tüm bağımsız bölüm maliklerinin oyudur, çünkü bahçe ortak mahaldir 
Ortak mahallin kullanış şeklini değiştirip garaja çevireceğiniz için bu kabul oylarını almak zorundasınız 
Üstelik birtakım ağaçların da kesilmesi gerekecektir 
Ağaçlar da tüm bağımsız bölüm maliklerinin malıdır 
Dolayısıyla bir tekinin itirazı dahi varsa ağaçları kesemezsiniz 
Keserseniz tazminat ödemek durumunda kalırsınız 
Yarı hisseye sahip kişilerin oyunun kabul görmesi için de diğer hissedarın ona vekalet vermesi gerekir 
Bu vekalet yoksa onların evet oyu geçerli kabul edilmez 
Yapılan garajları belediye yıkar mı 
Yıkması gerekir ama ben böyle bir uygulamaya henüz tanık olmadım 
FİRARDAKİ mafya lideri Çakıcı'ya " Tavşan kaç, tazı tut " dediği için bakanlıktan istifa eden Eyüp Aşık'ın hayatının kaydığını sanıyorsunuz değil mi 
Size öyle geliyor 
Çünkü beş gündür Eyüp Aşık'ın telefonlarını dinliyorum bana hiç öyle gelmiyor 
TELEFON 1. - Alo Eyüp'çüğüm geçmiş olsun 
- Sağolun Sayın Bakanım 
- Yahu biz de seni halim selim bir adam bilirdik 
Aşolsun valla hepimize ters köşeden golü attın 
- O bantlar montaj Sayın Bakanım 
- Hadi Eyüp hadi 
Sayın Atatürk'ün dediği gibi " mütevazi olma, öyle sanırlar. " 
- Valla bişey yok abi, hepsi iftira 
- Oğlum niye saklıyorsun 
Bu memleketin işini bilen adamlara ihtiyacı var 
Senin gibi karda yürüyüp izini belli etmeyen on adamım olsa bu memleketin haracını yerim be 
- Estağfurullah Sayın Bakanım 
- Tamam oğlum tamam 
Bak şimdi başın sıkışınca bir abin olduğunu unutma tamam mı 
Mafyacı beyefendilere de selamımı ilet 
Ben Amerika'da idamla yargılanan sarı Necdet'e ulaşamıyorum 
Sen görüşürsen bizim baraj ihalesi nooldu, diye sor bi zahmet 
TELEFON 2. - Eyüp Bey parti başkanımızın ve eşinin size selamları var 
Eyüp Bey hiç canını sıkmasın diyorlar 
- Sağolsunlar 
- Eyüp Bey lütfedip bizim partiye geçerse, ilk seçimlerde istediği bölgeden birinci sırada milletvekili adayımızdır diyorlar 
- Montaj efendim 
- Tabii efendim 
Mafyayı parlamenter rejime montaj etmekte fayda var 
Haa Sayın Başkan ve eşinin küçük bir ricası var 
Yalının satışından gelen parayı alıp İsviçre'ye kaçan zat en son Hollanda'da görülmüş 
Lavaş Behçet Bey'e bir iletirseniz seviniriz diyorlar 
TELEFON 3. - Eyüp Bey ben Kıllıoğlu Holding yönetim kurulu Başkanı Azamet Kıllıoğlu 
Cuma namazlarından hatırlarsınız 
- Saçmalama Azamet sen benim kırk yıllık dostumsun 
Eee nasılsın 
- Sağlığınıza duacıyız efendim 
- Yahu bırak sizi bizi 
- Katiyyen olmaz Eyüp Bey 
Size sen dediğim günlerimi hatırlamak bile istemiyorum 
- Azamet kendine gel 
- Geldim Sayın Aşık 
Siz meğer ne önemli zatmışsınız 
Mafya ile bu kadar içli dışlı olduğunuzu bilseydim tespihimi istediğinizde size hayır der miydim 
- Yahu Azamet sen de mi 
Yalan be oğlum yalan 
- Evet Sayın Aşık 
Hayat bir yalan zaten 
Bu yalancı dünyada aramızda bir tespihin lafı mı olur 
Yönetim Kurulu üyeliklerimin tümü size açık tamam mı Eyüp Bey 
Hangi fabrikamı istiyorsan geçin başına oturun 
- Eyüüüüüüüüp 
- Aaaa Şehriban Hanım 
- Şehriban ya 
Niye beni hiç aramıyorsun Eyüp 
- Bir ay önce aradığımda bundan sonra beni arama kel ördek dedin ya Şehriban 
- Ben mi dedim 
Sana mı dedim 
Yalaaaaan kuyruklu yalan 
Sen halamla görüşmüşsündür 
Her beni arayana öyle diyor 
Biraz akıl hastasıdır da 
Bak şimdi sana cep telefonumu, ev telefonumu ve iş telefonumu veriyorum 
Ev ve iş aynı zaten 
Beni gecenin her saatinde arayabilirsin mafya bağlantılı ördeğim benim 
- Şehriban iftira bunlar 
- Üzülme güzelim 
Bana da orospu diye iftira atıyorlar 
Naapıyim yani 
- Şehriban sen de mi 
- Hayır asıl Eyüp sen de mi 
Tüketim toplumu kerizi Gani 
Dünya kupasından dönerken söylemesi ayıp Ronaldo'nun yıllık kazancına yakın bir para verip Canon MV - 100 marka digital bir kamera ve fotoğraf makinesi aldım 
Böylece artık çektiğim fotoğrafları bilgisayar ortamına aktaracak ve çıkışı pirinterden alarak fotoğrafçı safhasını aradan kaldıracağım 
Eve geldim kutunun içinden çıkan parçalara baktım bilgisayara bağlanmamı sağlayacak kablo yok 
Önce eksik sanıp kutuyu birkaç kez karıştırdım ama kablo yoktu 
Çat ve pat İngilizcemle sayfaları çating pating karıştırırken bir de baktım ki " Capture kit " denilen parça opsiyonel 
Yani makine ile birlikte verilmiyor, parayı bastırıp sonra alıyorsunuz 
" Yuh yani. Digital bir fotoğraf makinesi özelliği taşıyan bir kameranın içinden Capture kit nasıl çıkmaz kardeşim, diye söylenerek Türkiye'deki Canon'u aradım bana verdikleri fiyat kamerayı aldığım fiyatın yaklaşık yarısıydı ( Tahminen 250 milyon lira ). Canon'un bir tek kablo ve uyduruk bir Capture programı için istediği para buydu. Sen digital fotoğraf makinesi özellikli kamera sat, içine kablo koyma, o kabloyu da kameranın yarısına sat. Bu Japonlar ya dayak yemediler, ya da sayı saymasını bilmiyorlar. Reha Muhtar'ın tost - iti. Bana her soru sorana " azzz sonra " deme alışkanlığından vazgeçilecek. Benimle yatmak isteyen kaç kadının bu yüzden kalbini kırdım. Piyano dersleri alınacak. Ondan daha iyi çalabilirim. Geç değil, hiç geç değil. Çakıcı'nın haberleri ile bir ay idare ettik. Yeni Çakıcı'ların çıkması için dua edilecek. Ekranda haberleri sunarken çok terliyorum. VTR'ler sırasında duş alınacak. ÇETENİN iki temel kaynağı vardır : 1 - Siyasi otorite boşluğu, 
2 - Kamunun açlığı 
Çete bu iki kaynaktan beslenir ve büyür 
Bugün, bakanların Çakıcı'yla konuşmak için telefon kuyruğuna girdiklerinin anlaşılması birinci kaynağı, İTO Başkanı Mehmet Yıldırım'ın,' çeteye yüzde 10 vermeyen devletten ihale alamaz " şeklindeki sözleri de ikinci kaynağın varlığını kanıtlıyor 
Siyasal partilerin çoğunluğu, bir siyasal programı halkın tercihiyle iktidara taşıyıp uygulamak yerine, eline geçirdiği yürütme erkini, siyasal ve kişisel çıkar için, parti örgütü üzerinden rant dağıtmak için kullanırlarsa, gün gelir " çetenin dediği olur. " 
Siyasal otorite, geniş halk kesimlerinin sorunlarını çözmek yerine, kamusal mal ve hizmet yoluyla belirli güç odaklarının sorunlarını çözer ve bu yolla siyasal destek bulmaya uğraşırsa, bir " çete beslemek " zorunda kalır 
Siyasal otorite, siyasi rakiplerini, seçimle alt etmek yerine, çete marifetiyle alt etmeye kalkarsa,' çete çeteden üstündür " gerçeğiyle karşılaşır 
Siyasal otorite, çeteleri, güvenlik ve yargı mekanizması yerine, bakanların ahbap - çavuş ilişkileriyle çökertmeye çalıştığını iddia ederse,' çetelerin altında kalır. " 
Siyasal otorite ve rakipleri,' benim çetem senin çeteni döver " anlayışıyla mücadeleye girişirlerse, kazanan çeteler olur 
Bu anlayışa sahip siyasi partilerin hangisi iktidar olursa olsun, ortaya siyasi otorite boşluğu çıkar ve bu boşluk yaratılıp beslenen çetelerce doldurulur 
Gelir uçurumu düzeltilmedikçe, kamu görevlileri insanca yaşayabilecekleri bir gelir düzeyine ulaştırılmadıkça da kamu hizmeti " rüşvet " karşılığında satılır 
Fiyatlandırılamaz, pazarlanamaz sanılan kamu hizmetleri dahi, fiyatlandırılır ve pazarlanır 
Rüşvet kamu hizmetinin fiyatı, ihalelerin bölüştürülmesi de kamu hizmetinin pazarlanması olur 
Bu organizasyonda çetenin üç ayağı bulunur : 1 - Devletin dışında örgütlenen tehdit ve dağıtım işlevi gören örgüt, 
2 - Siyasi otoritedeki uzantası, 
3 - İdaredeki uzantısı 
Son günlerde ortaya çıkan örgüt ve bilgileri bu açıdan değerlendirmek gerekir 
Bu çürümeyi durdurmanın yolu siyasi otoritenin mücadele kararlığından geçer 
Bu kararlılık olmadıkça yasama, yürütme ve yargı erklerinin güvence içinde mücadele yürütmeleri mümkün değildir 
Bütün siyasi partiler demokratik hukuk devletini hakim kılmak konusunda, siyasal çıkar gözetmeksizin ortak tavır almadıkça,' çetenin dediği olur. " 
Orhan TOKATLI 
TÜRKİYE ağır ve bir o kadar da ayıplı bir döneme girmiş bulunuyor 
Bu bunalımlı ve gergin ortamda, nisan seçimleri sürecine kadar beklemenin rejimi zorlayacağından endişe ediliyor 
Yılmaz'ın, CHP Genel Başkanı ile yaptığı anlaşma gereği ocak ayında hükümetin istifasının gündeme gelmesiyle krizin tırmanışa geçeceğine kesinlikle inanılıyor 
Bu aşamada hiç zaman geçirmeden kasım veya aralık ayında derhal seçime gidilmesinin yararları üzerinde duruluyor 
Yılmaz'ın istifasından sonra, Cumhurbaşkanı'nın atayacağı başbakanın, kuracağı hükümetin 45 gün içinde güvenoyu alamaması halinde, Demirel'in TBMM Başkanı'na danışarak seçimlerin yenilenmesine karar verebileceği Anayasa'nın 116. maddesinde açıkça belirtiliyor 
Çankaya'nın böyle bir tercihle, yetkisini kullanması durumunda seçim sendromunun ortadan kalkabileceği savunuluyor 
Bu yola girilmediği taktirde, son gelişmeler karşısında 1 Ekim'de çalışmalarına başlayacak olan TBMM'nin normal toplantılarını dahi gerçekleştiremeyeceği kuşkusu toplumu rahatsız ediyor 
Siyaset dolu dizgin bir yerlere gidiyor 
MİLLETVEKİLLİĞİNDEN istifa eden Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın, Fransa'da tutuklu Alaaddin Çakıcı ile yaptığı telefon görüşmesinin bandı hükümetin ağır bir darbe almasına neden oluyor 
Hükümet başkanı Yılmaz'ın isminin de bu söyleşide geçmesi konuyu bir başka açıdan vahimleştiriyor 
İrtica ve türban sorunları, 28 Şubat öncesi günleri anımsatırcasına ağırlığından hiçbir şey kaybetmeden hala tartışılıyor 
Başbakan'ın " üniversitelerde türbana esnek yaklaşılmalı " biçimindeki görüşü, diğer sağ partileri de hareketlendiriyor, kıyasıya çatışma belirtileri amansız ve amaçsız olarak kafaları karıştırıyor 
TBMM genel kurul salonunun yapımında yolsuzluk yaptığı iddiasıyla suçlanan eski Başkan Mustafa Kalemli'nin dosyası, dokunulmazlığın kaldırılması istemi ile birlikte Meclis'in onayını bekliyor 
ANAP Genel Başkanı Başbakan Yılmaz'la DYP Genel Başkanı Çiller'in mal varlıklarıyla ilgili soruşturma önergelerinin oylama sonuçları merak ediliyor 
İstanbul Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın cezasının onaylanmasına ilişkin Yargıtay kararı da son olarak gündeme düşüyor 
SİYASAL tabloda belirlenen olumsuz, can sıkıcı gereksiz oluşumlara karşın, ülkenin ekonomik, sosyal ve adaletin işlemesini içeren tedbirlerin bu karmaşa içinde gerçekleşip gerçekleşmeyeceği ise hala güncelliğini koruyor 
Çamur üzerinde oturmak istemeyen politikacıların bataklığa saplandıkları gözleniyor 
Cumhuriyet'in 75. yılı kutlama hazırlıkları sürerken, bu zaman diliminde ikisi bastırılan 5 askeri müdaheleye ve bir de 28 Şubat kurgusuna uğrama nedenlerinin hafızalardan silindiğine tanık olunuyor 
27 Mayıs, 12 Mart ve 12 Eylül'ün siyasetçilerin sen - ben kavgasından çıktığı ne çabuk unutuluyor 
22 Şubat, 21 Mayıs başkaldırmalarına kimlerin neden oldukları gayet iyi biliniyor 
Yakın tarihimizde daha geçen yıl 28 Şubat'ın gerekçeleri hiç mi hiç anımsanmıyor 
Demokrasinin ara rejimlere dönüşmesinin kaynağında politikacıların, özellikle parti liderlerinin tutum ve davranışlarının bulunduğu gözardı edilmek isteniyor 
İktidarın başı, günümüzde bile sistemin içinde olan iki parti genel başkanı ile ( FP ve DYP ) bırakın görüşmeye,' selam vermeye ",' merhaba demeye " dahi yanaşmıyor 
Bunun böyle gidemeyeceğini düz vatandaşlar görüyorlar da, beyefendiler diyalogsuzluklarını sürdürmekte direniyorlar 
28 Şubat ortamının sıcaklığı devam ediyor 
Aralık ayında toplanacak olan Yüksek Askeri Şura'da yeni Genelkurmay Başkanı Org. Kıvrıkoğlu ve stafının belirleyecekleri politikanın hedefleri merakla bekleniyor 
Atilla ÖZSEVER Özel dershaneler, kurs için öğrenci gönderen öğretmenlere " Bizden talebiniz nedir. " diye soruyorlar 
Yoksulluk içinde yaşayan Okmeydanı'ndaki bir lisenin öğretmeni,' Bana bir palto alır mısınız. " demek zorunda kalıyor 
ÖĞRETMENLERİN ekonomik açıdan yaşadığı zor koşullar, her gün değişik bir örnekle karşımıza çıkıyor 
Son rastladığımız örnek şu : Özel dershane yöneticileri, üniversite hazırlık kursları için kendilerine öğrenci gönderen okulları ziyaret edip öğretmenlerin ne gibi talepleri olduğunu soruyorlar 
Okulun ismi bizde saklı İstanbul Okmeydanı bölgesindeki bir lisenin öğretmeni,' Bana bir palto alır mısınız. " demek zorunda kalıyor 
Palto, maaşın yarısı 
Bir palto alabilmek için öğretmen maaşının yarısını harcamak gerekiyor 
Yirmi yıllık bir lise öğretmeninin aylığı, 105 milyon lira 
Bir palto fiyatı 50 milyon liradan başlıyor 
Türk - İş'in yaptığı son araştırmada yoksulluk sınırı 224 milyon lira 
Yani dört kişilik bir ailenin geçinebilmesi için asgari gelirinin 224 milyon lira olması lazım 
Kimi öğretmenler de, özel dershane yöneticilerinden pardüse, ceket gibi taleplerde bulunuyorlar 
Okul yönetimleri ise, öğretmenler odasındaki yirmi yıllık döşeme halısının yenilenmesini istiyorlar 
Bazıları da, öğrencileri için top, eşofman, forma taleplerini dile getiriyor 
Okulların binaları, müdür odaları, tuvaletleri dökülüyor 
Bunlar, Güney Doğu'da değil, İstanbul'un göbeğindeki okullar 
Bütçedeki payı çok az 
Devlet bütçesinden eğitime ayrılan pay, her yıl düşüyor 
1998 Bütçesinde eğitim harcamalarına ayrılan pay, sadece yüzde 11. Faiz ödemelerine, rant kesimine aktarılan pay ise, yüzde 40. Devletin bu okulları, devletten kaynak sağlayamayınca elektrik, su parasını ödemek için velilere yöneliyor 
Veliler, çocukları karanlıkta okumasın, tuvaletler susuzluktan kokmasın diye kıt aile bütçelerinden okul yönetimine katkı payı vermek zorunda kalıyorlar 
Sınıf bilinci harekete geçiyor 
METAL işçilerinin yüzde 43'lük zamma tepki göstererek Türk Metal Sendikası'ndan istifaya başlaması, sadece kötü bir sözleşmeye, sendikaya yönelik tepki olarak değerlendirilmemelidir 
Aslında bu tepki, sendikal hareketin kan kaybettiği, dibe vurduğu bir dönemde işçi sınıfının silkelenmesinin bir işareti sayılmalıdır 
Sendikalarda, sendika içi demokrasi uzun bir süredir zaafa uğradı, işçilere tepeden bakan, işyeri temsilcisini atama yoluyla belirleyen, koltuğuna sıkı sıkı sarılan bir sendikal bürokrasi işçi örgütlerine egemen oldu 
Yolsuzluklar, toplumdaki kirlenme sendikalara da bulaştı 
İşçi, sözleşme sonucunu basından, TV'den öğreniyordu 
Öte yandan 12 Eylül'ün sendikalara giydirdiği dar elbise, kısıtlanmış işçi hakları, ekonomik ve sosyal yönden ezilmişlik, sonunda anlamlı bir tepkiye yol açtı 
Tofaş, Renault gibi özel sektörün büyük fabrikalarında başlayan bu hareket, bir anlamda sınıfın kendiliğinden bir tepkisiydi 
İşçiler artık sendika yönetimlerinin kendilerine yabancılaşmasına isyan ediyorlar, daha mücadeleci, daha militan bir sendikacılığı istiyorlar 
Özellikle metal işçilerinin böyle bir eylemi, bu kesimin tarihsel öncü niteliğine de uygun düşüyor 
İşçi sınıfının en dinamik unsurlarından birisi de metal işçileridir 
Kavel direnişi, 15 - 16 Haziran olayları, MESS grevleri, DGM direnişinin başını hep metal işçileri çekti 
Dünya çapındaki son eylemleri de Güney Kore'de, ABD'nin General Motors'unda metal işçileri gerçekleştirdi 
Özel sektördeki metal işçilerinin bu tavrı, hem kamu hem de diğer özel sektör işçilerine moral aşıladı, güven verdi, sendika yönetimlerinin kendilerine çeki - düzen vermesinin yolunu açtı 
Ancak işverenlerin, hükümetlerin ve sendikal bürokrasinin işçilerin tepkilerini önlemek için her türlü yolu deneyeceği de dikkate alınmalıdır 
Türkiye'deki sendikal hareket bir dönüm noktasına geldi 
Sendika içi demokrasiyi uygulayan, mücadeleci bir sendikacılık anlayışı benimseyen işçi örgütleri ayakta kalacak 
Önümüzdeki dönemde 500 bin kamu işçisinin sözleşmesi var 
Bu sözleşme sürecinin her aşamasında tabanın söz ve karar sahibi olması, sendika yönetimlerinin güven tazelemesi gerekiyor 
Sınıf bilincinin doğru bir önderlikle harekete geçirilmesi, sendika içi demokrasinin yerleşmesi, mücadeleci bir sendikacılık anlayışına uygun yeniden yapılanma, işçi sınıfının demokratik, ekonomik ve toplumsal mücadelesine de katkıda bulunacaktır 
Demokrasi ödüllü karikatürist 
GAZETECİ arkadaşımız karikatürist Musa Kart, ilk sergisini açtı 
Musa'nın sergisi Teşvikiye'deki Nelli Sanatevi'nde 14 Ekim'e kadar sürecek 
15 yıldan beri çeşitli gazete ve dergilerde karikatür çizen Musa Kart, aynı zamanda " demokrasi " ödülü sahibi 
Karikatürcüler Derneği, iki yıl önce demokratikleşme konusundaki cesur ve kararlı çizgisi nedeniyle Musa'ya bir ödül vermişti 
Musa Kart, aslında mühendis fakat resime ve karikatüre olan sevgisi nedeniyle mesleğini yapmayıp kendi deyimi ile sevdiği kıza yani karikatüre gönül vermiş 
Musa, halen Cumhuriyet Gazetesi'nde günlük karikatür çiziyor, aynı zamanda Nokta Dergisi'nde de karikatür yapıyor 
Referandum yasalaşsın 
DİSK'e bağlı Birleşik Metal - İş Başkanı Kamil Kinkır, işyerlerinde işçinin özgür iradesiyle istediği sendikayı seçmesini istedi 
Kinkır,' Bu çerçevede referandumun bir an önce yasalaşmasını istiyoruz. Sendikamızın kendi işyerleri de dahil tüm işyerlerinde yetkinin referandum ile belirlenmesinden yanayız. Türk Metal Sendikası'nı referanduma çağırıyoruz " dedi 
Türk Metal Başkanı Mustafa Özbek ise, 8 - 9 bin kişinin değil üç bin kişinin sendikadan istifa ettiğini ve istifalarda da geri dönüş başladığını söyledi 
Özbek, MESS ile imzalanan sözleşmede yüzde 43'lük zammı savunarak bu zammın grevi gerektirecek bir rakam olmadığını, ertelenme olasılığını dikkate alarak greve çıkmadıklarını belirtti 
Özbek, istifalarda DİSK'i suçladı ve " Hiç bir sendika Türk Metal'den daha iyi şartlarda bir sözleşme imzalayacak güçte değildir " dedi 
Öte yandan DİSK Başkanı Rıdvan Budak ile Birleşik Metal - İş Başkanı Kamil Kinkır İzmir'e gelerek istifa eden BMC işçilerinin Birleşik Metal - İş'e üye olması için çağrıda bulundu 
Haydi Oral'ın duruşmasına 
GAZETECİ arkadaşımız Oral Çalışlar, 1 Ekim 1998 Perşembe saat 09.30'da yine İstanbul 1 No. lu DGM'de hakim önüne çıkacak 
Oral, 5 yıl önce yaptığı Apo röportajı nedeniyle yargılanmış, kitabı toplatılmış ve 2 yıla mahkum olmuştu 
Ancak daha sonra yasa değişikliği nedeniyle Yargıtay dosyanın yeniden ele alınmasını istemişti 
İstanbul 1 No. lu Devlet Güvenlik Mahkemesi, ikinci yargılama sırasında Oral Çalışlar'ın " bölücülük " suçu işlemediğine karar verdi 
Yargıtay, bu kararı bozdu ve Çalışlar'ın " bölücülük " suçundan yargılanmasını istedi 
Mahkeme, geçen seferki duruşmasında ilk kararından vazgeçerek Yargıtay'ın kararına uyulması yönünde görüş belirtti 
Susurluk sanıklarının, çete mensuplarının elini kolunu sallayıp gezdiği ya da çok kısa süre hapis yatıp çıktığı, yolsuzluk yapanların iltifat gördüğü bir ülkede " düşünce suçlularına " sahip çıkmak da demokratların görevi olmalı 
İnançlı bir savaşçının türküsü 
Kendimi hiç akşam olmayacak 
Bir gün doğumu için saklıyorum 
Kendime, kendim olmamayı yasaklıyorum 
Yasak artık bana çaresiz kalmak 
Yasak bana bocalamak 
Olmayanda eriyip gitmek yasak bana 
Yasak bana geceysem gündüzmüşüm gibi 
Bir gül pembeliğinde kendimi uyumak 
Zor bir şeyi umduğumu biliyorum 
Yasak bana tükenmişi korumak 
Her çeşit umutsuzluk yasak bana 
Durmuşum umudumu sürüyorum 
Afşar TİMUÇİN 
AHMET Yaşar Ocak, saygın bir tarihçidir 
Anadolu'nun inanç tarihi alanında, Fuat Köprülü ve Abdülbaki Gölpınarlı gibi büyük tarihçilerimizin' hayrül halef'idir 
Ocak'ın son eseri " Osmanlı Toplumunda Zındıklar ve Mülhidler ", Tarih Vakfı Yurt Yayınları'ndan çıktı 
Prof. Ocak, daha önce yayınladığı " Babailer İsyanı " ve " Kalanderiler " adlı kitaplarında Selçuklu ve Osmanlı tarihindeki Sünnilik - dışı ( heterodoks ) cemaatleri incelemişti 
" Zındıklar ve Mülhidler'de ise, Osmanlı yüksek sınıfının içinden çıkan entellektüel düzeyde " muhalif " şahsiyetleri inceliyor : Şeyh Bedreddin, Molla Lütfi, Molla Kabız, Sarı Abdurrahman Efendi, Hüsameddin Ankaravi, Oğlan Şeyh, İbrahim Gülşeni gibi 
Osmanlı resmi ideolojisi, devletin dayandığı ilkelere karşı çıkan bu " muhalif " ulema ve sufileri " zındık " ( sapık ) ve " mülhid " ( dinsiz ) olarak niteleyerek idam etmiştir 
PROF. Ocak, öncelikle, İslam tarihinde " 11. yüzyıldan sonra ulemanın siyasal iktidara eklemlenmek suretiyle resmi ideolojiyi ve siyasal düzeni savunma misyonunu yüklendiğine " dikkat çekiyor 
( Sf. 20 ) 
Bilhassa Osmanlı'da medrese tamamen devlet organıdır 
Böylece bir tür YÖK haline gelen medresenin elinde : " Tarih boyunca genellikle hep siyasi otoriteye bitişik olduğu için, her siyasi karmaşa ve buhran devrinde bir daralma ve katılaşma sürecine giren Sünnilik. amansız bir' zındık, mülhid ve rafizi' takibatına girişmiştir. " ( Sf. 95 ) 
Medrese - devlet bütünleşmesinin bir sonucu da, Hıristiyan ilahiyatı ( teoloji ) hakkında hiçbir polemiğe girişmeyen ulemanın' iç düşman' görülen " zındık ve mülhidlerle mücadeleye " dört elle sarılmasıdır 
Osmanlı uleması İslam ilahiyatıyla bile pek ilgili değildir 
( Sf. 237 ) 
Roma gibi Osmanlı'da da " hukuk ve idare " gelişmiş, ama " bilim ve felsefe " donmuştur 
Robert Mantran der ki : " Osmanlı medresesinde ilahiyat, modası olan bir ilim değildir ; bu yüzden entellektüel yenilenme mümkün olmuyor. " ( İstanbul'da Gündelik Hayat, Eren Yay. sf. 180 - 181. ). Halbuki Batı'da İslam ilahiyatına karşı Kilise'nin polemikleri 10. asırda başlamış ve Batı ilahiyatın zirvesine çıkarak felsefeye girmişti 
Belli ki, Osmanlı, düşüncesini resmi ideolojisiyle sınırlamakla, kendi zihnini daratmıştır 
OCAK, ağırlıklı olarak Şeyh Bedreddin, Molla Lütfi ve Hıristiyan teolojisini İslam içinde savunan Molla Kabız'ı inceliyor 
Sol propagandanın yazdığı " Şeyh Bedreddin Destanı'nı tarihin çarpıtılması olarak niteleyen Ocak, Bedreddin'in büyük bir alim ve çok - kişilikli bir şahsiyet olduğunu belirtiyor : Sünni bir fıkıh alimi, hurifi - panteist bir düşünür, sufi bir eylem adamı 
Sünniliği' resmi' değil,' kelam' ( din felsefesi ) ağırlıklı düşünen Molla Lütfi ise, çekememezliğin kurbanı olmuş, o devrin şartlarında bile haksız yere idam edilmiştir 
Molla Kabız ise münazaralarda Osmanlı ulemasını susturan ve ancak İbn Kemal'in başa çıkabildiği bir teoloji adamıdır 
Ocak, olayların sosyolojik, tarihi, siyasi, hatta psikolojik faktörlerini vurguluyor : " Bunlar dinsel olaylar olmaktan çok 15. ve özellikle de 16. yüzyıldaki siyasal ve toplumsal rahatsızlıklar temelinde Osmanlı resmi ideolojisine. siyasal ve belki daha çok toplumsal tepkiler olarak değerlendirilebilir. " ( Sf. 330 ) 
Akıl açığı yüksek olan toplumların bir hastalığı vardır ; Tepkisellik 
Hayatı öngörememenin sonucudur bu 
Tehlikeyi de fırsatları da gelirken göremezler 
Bu yüzden tepkileri daima,' olmuş - bitmiş " üstünedir 
Örneğin bizler, beylik lafları, moda düşünceleri çok severiz 
Zira zihni tembelliğimize uygun düşer, bizi rahatlatır 
Akıl açığı, düşünce üretmeye ve kavramları sorgulamaya yetmediğinden, biri çıkar işkembeden atar, hepimiz inanırız 
Hele rakam filan davermişse, artık o " kazieyyi muhkeme " olur, tartışılmaz doğrudur 
Halbuki değil 
Bunun bir örneği, ekonominin yakın geçmişinde yatıyor ; 1994 krizinde, bizim gırtlağımızı sıkan reytingçi Moody's Teyze ve IMF dahil, Türkiye'nin böylesi bir kaostan nasıl olup ta bu kadar kısa sürede çıktığına şaşırmıştı 
Derhal " emerging market " ülkeler arasında örnek gösterildik, dinamizmimize medhiyeler düzüldü 
Bu süreçte medyaya ve topluma verilen bir gaz vardı ; Kayıtdışılık 
Üstelik Türkiye'deki tüm kötülüklerin anası buydu ve ekonomiyi kayıt içine almaya can atanların ağzında pelesenk olmuştu 
Hemen herkes, böylesi " ahlaksızlığı " önlemek gerektiğini savundu 
Maliye kafalılar, bundan hareketle " vergi gelirlerini artırma " girişimlerine " haklı " gerekçeler buldular 
Bu hengamede kayıtdışını kafadan karalamak yerine " sorgulamayı " önerdiğim için, benim gibileri " kayıtdışı avukatı " ilan ettiler 
Zaman gösterdi ki, krizden böylesi çabuk çıkan ülkenin dinamizmi, kayıtdışı ekonomi ve burada öbeklenmiş KOBİ'lerdi 
KOBİ ; Bu akronim, Küçük ve Orta Boy İşletmeler. ifadesinin kısaltılmışı 
Kulağım bir türlü benimsemedi 
Bu yüzden ben bunlara " Anadolu Kaplanları " adını takmış, 1996'da 23 gün süreyle yayınladığımız özgün araştırma, Ekonomi Servisi'ne ödül getirmişti 
Bunlar, genelde kayıtdışında, çabuk ölen, çabuk doğan 
Risk göze alan 
Niş işlere girişen 
Az sermayeyle çok istihdam yaratan 
Önce ateş edip sonra nişan alan 
Üreten, ihraç eden ve Türkiye'nin gizli dinamizmi, ekonominin gizli sigortası şirketler 
Fakat İSO'nun son araştırmaları, bu analizimin ( ne yazık ki ) artık geçersiz olmaya başladığını gösteriyor 
Zira iflas etmiş kamu kesimi, yüksek faiz bağımlılığındaki narkotik yapılar, bunların da " düzenini " bozdu 
1997'de karlarının yüzde 70'ten fazlasının " faaliyet dışı " yani repo ve faizden oluştuğu ortaya çıktı 
Bunun anlamı, kıt sermaye ile artık üretmiyor, para harmanlıyorlar 
Tıpkı büyükler gibi 
Tıpkı, yasa ile, bankacılık sistemi ile, politik kayırmaca ile korunan büyükler gibi 
Aslında bu süreç kaçınılmazdı galiba ; Düşünün : Kamu, size bir teklifle geliyor ; Tıpkı " Ahlaksız Teklif " filmindeki gibi ; " Paranı harcama, onunla yatırım yapma, istihdam yaratma, getir bende bir gece kalsın, sana şu kadar vereyim. " 
Kamu bu para ile çökmüş sistemini finanse edecek 
Bütçesini kapatacak, yolsuzluğu besleyecek, vekiline Emlakbank'tan fon aktaracak, SSK açığını kapatacak, Meclis'inin koltuklarını kaplayacak 
Halbuki Anadolu Kaplanı, kayıtdışının inka edilemez avantajı da dahil o para ile mucize işler başarıyor, istihdam yaratıyor, ihracat yapıyordu 
Ancak gördük ki onlar dahi, kamunun ahlaksız teklifine kanmış, üretimden vazgeçerek reel ekonominin saflarından çıkıp, kamu teşvikli para harmanlama sektörüne girmişler 
İhracatın yüzde 46.4'ünü gerçekleştiren KOBİ'ler cirolarının yarısı kadar borçlu artık 
Borçlarının üçte ikisi de kısa vadeli 
İşletmelerin yüzde 95'ini oluşturuyorlar ama kredi kaynaklarının yüzde 4'üne reva görülüyorlardı, buna rağmen mucize başarmışlardı 
Fakat " zayıflatılmış " bu yapılarıyla Anadolu Kaplanları, muhtemel bir krizde değil kurtarıcı olmak, bir fiskelik kağıt kaplanlara dönüştürüldüler 
Bana göre önümüzdeki dönemde 1994 benzeri süreçlerden daha fazla korkmalıyız 
Zira artık, yabancıların deyimiyle,' bizi kriz denizinden çıkaran " KOBİ'lerin, Anadolu Kaplanları'nın ve kayıtdışının pozitif katkısı olmayacak 
Olsa bile yetmeyecek 
Hükümete yalakalık yapan, Merkez Bankası'na, Hazine'sine medhiye düzen, IMF'sine hava atanlara ters gelecek ama 
O çok küçümsedikleri KOBİ'ler, kayıtdışı diye karalayıp vergi tasmayısla boğazlamaya çalıştıkları kesim, artık rantiye ordusunda 
Kına yakabilirler 
CLİNTON yönetimi, Kuzey Irak'a yönelik politikasının " Irak'ın toprak bütünlüğünün korunması ve bağımsız bir Kürt devletinin kurulmasına karşı çıkılması " olduğu hususunda Türkiye'ye son yıllarda kesin güvenceler vermiş ve her fırsatta bunu teyit etmiştir 
Ancak, Washington'un, sık sık, bu resmi politikasıyla çelişen tutumlar içine girmesi, Türkiye için şaşırtıcı olmakta ve ABD'nin niyetleri hakkında kuşkular uyandırmaktadır 
Bu gibi durumların ortaya çıkması, Türkiye ile ABD'nin Kuzey Irak'a bakışlarındaki büyük farktan kaynaklanıyor 
Türkiye için önemli olan, bölgede istikrar ve güvenlik koşullarının sağlanmasıdır 
Zira, karışıklık ve çatışma ortamı, PKK'nın bu bölgede yerleşmesine ve Türkiye'ye karşı harekat üsleri oluşturmasına imkan vermektedir 
ABD ise, Kuzey Irak'taki durumdan Saddam'a karşı baskı siyasetinin bir aracı olarak yararlanmak istemektedir 
Saddam'ı devirmenin, Washington için aklı perdeleyen bir saplantı haline geldiği görülüyor 
Bu saplantının etkisiyle ABD'nin uyguladığı politikalar da, hem bölgede istikrarsızlığa, hem de Türkiye'nin çıkarlarına karşı tehdit oluşturan durumlara yol açıyor 
Geçen hafta Washington'da ABD'nin arabuluculuğuyla Kürdistan Demokrat Parti Lideri ( KDP ) Barzani ve Kürdistan Yurtseverler Birliği ( KYB ) Başkanı Talabani tarafından imzalanan anlaşma, bunun yeni bir örneğini oluşturdu 
Uyutulan ve aldatılan Türkiye 
Esasında, iki Kürt liderinin bir araya getirilip barıştırılması ve aralarında bir müzakere sürecinin başlatılması, iki yıl önce, Kuzey Irak'taki kanlı bir savaşın ardından Türkiye'nin çabalarıyla gerçekleşmişti 
1996 Eylül'ünde KDP kuvvetleri, Bağdat'ın Barzani'ye sağladığı askeri destek sayesinde Talabani'nin ordusunun üstünden silindir gibi geçerek bölgede hakimiyet kurmuştu 
Bu ortamda, 7.000 Kürt asıllı CIA ajanı ve aile efradına ilaveten insani yardım kisvesi altında Kürt devleti kurma çabasındaki yüze yakın NGO ( sivil toplum örgütü ) ile Çekiç Güç'ün kara unsurunu temsil eden Zaho'daki Askeri Koordinasyon Merkezi, bölgeyi palas pandıras terketti 
Böylece, bölgede hiçbir etkinliği kalmayan ABD'nin Saddam'a karşı darbe hazırlıkları da suya düştü 
İşte bu koşullarda Türkiye, önce KDP ile KYB arasında ateşkesin sağlanmasında önemli bir rol oynadı 
Sonra da, Barzani ile Talabani'yi 1996 Ekim'inde Ankara'da bir araya getirerek barış sürecini başlattı 
Ankara'da imzalanan anlaşma gereğince, Kuzey Irak'ta seçimler yapılacak ve Türkmenlerin de katılacağı " geçici " nitelikte bir " yerel yönetim " oluşturulacaktı 
Türkiye, o zaman, hem Kürt liderlere, hem de ABD'ye, Kuzey Irak'ta bir federe devlet kurulmasına müsaade etmeyeceğini ve oluşturulacak " yerel yönetimin " geçici nitelikte olması gerektiğini izah etmişti 
Irak'ın devlet sistemi ilerde Bağdat'ın da katılımıyla kararlaştırılacağı cihetle, o zamana kadar kuzeydeki yönetimin geçici olması doğaldı 
Türkiye'nin bu yoldaki görüşleri, gerek Kürt liderler, gerekse ABD tarafından kabul edilmişti 
Bu nedenlerle, Ankara sürecinin " bir devamı niteliğindeki Washington müzakerelerine Türkiye'nin de katılması gerekliydi 
Fakat, yukarda belirttiğimiz gibi Türkiye ile ABD bölgeye değişik gözlüklerden bakıyorlardı 
Bu nedenle Ankara, toplantıya davet edilmedi 
Bu durumda, Türkiye, duyarlı olduğu noktaları ABD'nin dikkatine yeniden ve ısrarla getirme gereğini duydu 
Amerikalı yetkililer de, toplantı öncesinde ve sırasında, Türkiye'nin çıkarlarının özenle gözetileceği hususunda güvence verdiler 
Ne var ki, imzalanmasından 24 saat sonra kendilerine ulaşan anlaşma metnini inceleyen Türk yetkililer, hayretle, Ankara Anlaşması'ndaki temel ilkelerin değiştirildiğini gördüler 
Yeni anlaşma, hem Kuzey Irak'ta bir federe devlet oluşturulmasını, hem de seçimlerden sonra bölgede kurulacak yönetimin kalıcı nitelikte olmasını öngörüyordu 
Türkiye'nin uyutulduğu ve aldatıldığı apaçık ortadaydı 
Ancak, yanıtlanması gereken sorular da vardı 
Amerika büyük önem verdiğini söylediği " kilit müttefikinin " çıkarlarını neden bu kadar kolay harcıyordu 
Washington'un gerçek niyeti " Irak'ı parçalatmak ve Kuzey Irak'ta bir Kürt devleti kurdurtmak " mıydı 
ABD ne tezgahlıyor 
Esasında, Kuzey Irak'ta bir Kürt devletinin kurulması ABD'nin çıkarlarına ters düşmektedir 
Çünkü, ABD'nin, denize çıkışı olmayan, etrafı düşman ülkelerle çevrili bir Kürt devletini kurdurması, bölgede ikinci bir İsrail yaratması olacaktır 
Bu durumda, ABD tüm Ortadoğu politikasını bu iki devletin güvenliğinin sağlanmasına endekslemek zorunda kalacaktır 
Böyle bir gelişme, bünyelerinde Kürt azınlıklar bulunan İran, Irak ve Suriye gibi birbirleriyle kavgalı devletlerin barışmalarına ve ABD'ye karşı kuvvetli bir blok kurmalarına neden olur 
Bu da, İran'ın bölgede egemen güç olmasına zemin hazırlar ve ABD'nin Körfez bölgesindeki çıkarlarına yönelik tehdidin artmasına yol açar 
Ayrıca, bu yolda bir politika izlemesi halinde, ABD'nin Türkiye'yi kaybetmesi kaçınılmazdır 
Bu da, bölgedeki dengeleri ve Batı çıkarlarını temelinden sarsacak gelişmeler doğurur 
Görüleceği üzere, bir Kürt devletinin kurulmasının ABD'nin işine gelen bir yönü yok 
Peki, ABD'nin böyle bir niyeti yoksa, o zaman Washington anlaşmasındaki ödünleri Kürt liderlere neden verdi 
Bu sorunun yanıtını, ABD yönetiminin Saddam saplantısında aramak lazım 
ABD'nin bu şekilde hareket etmesinin nedeni, Kuzey Irak'ta kurulacak özerk Kürt birimini, Irak'taki tüm muhaliflerin merkezi haline getirmek ve Saddam'ın çöküşünü hedefleyen planların uygulanması için kullanmak 
Bunun için, Kuzey Irak'ta güçlü bir mevcudiyete ihtiyacı var 
Bunu da ancak, Kürt liderlerin desteğiyle sağlayabilir 
ABD'nin hatası, bu hesapları yaparken, Türkiye'nin kurulacak Kürt federe devletinin kemikleşerek zaman içinde bağımsız bir devlete dönüşebileceği hususundaki endişelerini umursamaması 
Hükümetimiz, Washington anlaşmasının kendini hiçbir şekilde bağlamadığını açıklamıştır 
Ancak, bu yeterli değildir 
Bir adım daha atarak, Ankara mutabakatındaki esasların tüm ilgili taraflarca teyit edilip uygulanmasını sağlayacak girişimlerde bulunulmalıdır 
Bu girişimler, Türkiye'nin şu aşamada tüm ağırlığını koyarak bu hususta sonuç alamadığı takdirde, ilerdeki daha olumsuz gelişmeleri asla önleyemeyeceğinin bilinciyle yapmalıdır 
SAYIN Devlet Başkanı 
1 Ekim'de TBMM kürsüsüne çıkacaksınız 
Konuşmanızı nasıl değerlendirelim 
Söylev mi, söylem mi, manifesto mu, tebliğ mi 
Demirel : - Ben de konumumu tayine çalışıyorum 
Konuşmamı, bir aydır tasarlıyorum 
SAYIN Devlet Başkanı 
Siz mesaj ve moral veriyorsunuz 
Yatırım yapan Türkiye'yi anlatıyorsunuz 
Ama bir de morali bozuk Türkiye var 
Demirel : - Birkaç Türkiye var 
Biri, büyük kentlerin Türkiye'si 
Medyanın Türkiye'si 
Televizyonlar Türkiye'si 
Günceli yaşayan Türkiye 
Ama " bir şeyi " sakın unutma 
- Neyi 
- Bu güncel haberlerin yüzde 80'inin, 90'ının ertesi gün yok olduğunu 
İkinci Türkiye'yi de anlatayım mı 
- Tabii efendim 
- Kütahya'da ekili topraklar 
Diyarbakır Ovası da öyle 
Bursa'nın şeftali bahçeleri 
Türkiye'de üretilen ve İngiltere'ye satılacak olan MEGANE otomobil 
Fabrikalar 
Yani, her şeyi dar gelen bir Türkiye 
SAYIN Devlet Başkanı 
Sürekli konuşuyorsunuz 
Bir oraya, bir buraya 
Yorulmuyor musunuz 
Ve ne yapmak istiyorsunuz 
Devlet Başkanı : - Ey halkım, eğriyi doğruyu ayırt et 
Halk, eğriyle doğruyu nasıl ayırt edecek 
Bunun için halkın bilgilendirilmesi gerekmiyor mu 
- Gerekiyor 
- Halkın aydınlanmaya ihtiyacı var 
Ben aydınlatma görevini yapıyorum 
- Yani siyasetin yapamadığını Baba yapıyor 
- Evet 
Türkiye'nin güzelliklerini halka duyuruyorum 
SAYIN Devlet Başkanı 
Türkiye'nin güzellikleri olduğu doğru 
Milyonlarca çocuğun okula gittiği doğru 
Dış borçların ödenebildiği doğru 
Ama aynı Türkiye'nin " çirkinlikleri " de var 
Öyle değil mi 
Yok mu 
Demirel : - Çirkinliği halk nasıl olsa duyuyor 
SAYIN Devlet Başkanı 
Ne olacak memleketin hali 
Bu iş nereye gidecek 
Demirel : - Sen yayık nedir bilir misin 
- Evet efendim 
Anadolu'da vardır 
- Yayığı çalkala bakalım 
İyice çalkala 
Ne olur 
- Ne olur efendim 
- Yağ üste çıkar 
- Yani 
- Bırak, yayık çalkalansın 
Yağ üste çıkacaktır 
Mutlaka çıkacaktır 
- Yani 
- Açık rejim 
Açık rejim işlesin 
Açık rejim işledikçe eğri ile doğru birbirinden ayrılacaktır 
SAYIN Devlet Başkanı 
Sağ darmadağınık 
Sol darmadağınık 
Açıkçası, siyaset darmadağınık 
Bu durumda açık rejimi işletmek kolay olmasa gerek 
Demirel : - Açık rejim işleyecektir 
İşlemesine, kimse müdahale edemez 
Benim pozisyonuma gelince 
- Evet 
Sizin pozisyonunuz nedir 
- Benim pozisyonum bekçiliktir 
- Neyin bekçiliği 
- Ben açık rejimin bekçisiyim 
- Efendim, bekçilik nasıl gidiyor 
- Açık rejim 
Her şeyin başı açık rejim 
Çirkinliklerden yakınıyorsunuz 
Hepsini biliyorum 
Ama bütün çirkinliklerin ilacı bellidir 
Açık rejim, çirkinlikleri düzeltecektir 
BİR iki sorumuz daha kaldı, ama 
Soramıyoruz 
Zira Demirel gözlüğünü takıyor 
Kalemi alıp, yazmaya başlıyor 
Yazdığı, " 1 Ekim " parlamento konuşması 
TÜRKİYE " çete çağı'nı yaşarken, Avrupa'da ve dünyada çok önemli gelişmeler oluyor 
Dünya, küreselleşme krizine çözüm arıyor 
Tayland'dan Amerika'ya kadar tüm sistemi sarsan finansal bunalımdan çıkış yolları tartışılıyor 
Sağ, kapitalizmin gediklerini kapatma çabasında 
Küreselleşme taarruzu karşısında şaşkına dönen sol, şimdi şaşkınlığı üzerinden atıp karşı saldırıya geçmiş durumda 
Kimileri de,' üçüncü yol " adıyla iki sistemin ortasını ya da arasını bulmaya çalışıyor 
Bütün bunlar 21'inci yüzyılda dünyanın şeklini belirleyecek gelişmeler 
Türkiye'de ise sağ da, sol da sanki ayda yaşıyor 
Ne üçüncü yol umurlarında ne de 21'inci yüzyıl 
Alman seçimi 
Almanya'da sağ ile sol arasında nefes kesen iktidar mücadelesi, ülkeyi yeni yüzyıla taşıma savaşıydı 
Sonuçlar, sadece Almanya'da değil, bütün dünyada yankılanacak önemdeydi 
Bu nedenle Alman seçimlerini, kampanyanın başlamasından itibaren yakından izledik 
Yazarlarımız Yavuz Donat ve Yalçın Doğan Almanya'ya giderek ilk eğilimleri saptadılar 
Altan Öymen, seçimden hemen önceki günlerde Almanya'daydı 
Hala orada 
Seçimi ve sonuçlarını yorumlamaya devam ediyor 
Başta temsilcimiz Bülent Zarif olmak üzere Almanya büromuzdan Bedri Gümüş, Mehmet Aktan, Recai Aksu, Münir Bağrıaçık ve Hayri Dizerkonc a Alman seçimlerini bütün ayrıntılarıyla sizlere aktarıyorlar 
Tony Blair'in şampiyonluğunu yaptığı " Üçüncü Yol " tezini Türk kamuoyuna Milliyet sundu 
Londra temsilcimiz Zafer Arapkirli, günlerce Blair'i izledi 
İşçi Partisi'nin ideologlarıyla görüştü 
Ve Blair, yeni sol ideolojisini Milliyet için yazdı 
Türkiye'den sol acaba kaçıncı yolda 
Bu yazı merkez sol'cularımızın da dikkatini çeker inşallah 
Doğu'nun nabzı 
Seçim kararı gündemdeyken başlattığımız " siyasetin nabzı " yazılarını Güneydoğu ile sürdürdük 
İstanbul'da sağ partilerin nabzını tutan Ruşen Çakır, bu kez Güneydoğu'daydı 
Büyük ilgi uyandıran yazı dizisinde Çakır, sadece siyasal partileri incelemekle kalmadı 
Siyasete yön verecek sosyo - ekonomik ve kültürel gelişmeleri de inceledi 
Siyasetin nabzını tutmaya devam edeceğiz 
Yine Suriye 
Bugünkü Milliyet'te yer alan bir haber, önümüzdeki günlerde komşumuz Suriye ile ilişkilerimizin ağırlık kazanacağını gösteriyor 
Çarşamba günü yapılacak Milli Güvenlik Kurulu toplantısının bir numaralı gündem maddesi, Türkiye - Suriye ilişkileri 
Daha doğrusu Suriye'nin Türkiye düşmanlığı 
Yazarımız Şükrü Elekdağ'ın geçen hafta dikkati çektiği gibi, Türkiye'nin geçerli bir " Suriye politikası'nın olmaması, belki de bu komşumuzun düşmanlık dürtülerini kamçılıyor 
İlk uyarı, kısa bir süre önce Kara Kuvvetleri Komutanı Atilla Ateş'ten gelmişti 
MGK'dan " geçerli " bir Suriye politikasının çıkmasına şaşırmamak gerek 
Biz de gözümüzü Suriye'den ayırmayacağız 
İyi haftalar dileğiyle 
TÜRKİYE ve dünya, Ankara'nın Bağdat'la diplomatik ilişkisini büyükelçi düzeyine çıkarma kararını, Başbakan Yardımcısı Bülent Ecevit'in 26 Eylül'deki yazılı açıklamasından öğrendi 
Bu, son derece " şanssız " bir açıklamaydı ; zira Türkiye ile Irak'ın büyükelçi atamak için birbirlerinden agreman istemesinin, Ankara'nın dış siyaset ufkunu sürekli daraltan " Kürt paranoyasından " başka nedeni olmadığını düşündürüyordu 
Açıklamayı okuyanlar, Bağdat'a büyükelçi " kararını, Kuzey Irak Kürt liderlerinin 17 Eylül'de Washington'da vardıkları anlaşmaya tepki " olarak algıladılar 
Ecevit, Irak'la diplomatik ilişki düzeyinin düşürülmesine yolaçan nedenlerin ortadan kalkıp kalmadığını irdeleme gereği duymadı 
Özetle Ankara'nın,' Vay efendim, ABD iki Kürt lideri barıştırıp, Kuzey Irak'ta yeni oluşum için adım mı atıyor ; o zaman biz de Bağdat'a el uzatırız " basitliğinde düşündüğü ve davrandığı dünyaya ilan edildi 
ANKARA'nın, Mesut Barzani ile Celal Talabani'nin işbirliğindan kaygılandığını bilmeyen yok 
ABD diplomasisi, Türkiye'nin Ankara Süreci kapsamında " en aktif " olduğu ve de Kuzey Irak barışından " en yana " göründüğü dönemlerde bile, aslında " KDP ile KYB barışır ve de Bağdat'ın müdahale edemediği bir istikrarlı ortam sağlarlarsa, bölgede Kürt siyasi varlığı oluşur, bize kötü örnek olur " diye düşündüğünün farkında 
Sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut Özal istisna olmak üzere, son dönemde hiçbir Türk liderinin, Ankara'nın çıkarını, Kuzey Irak'ta istikrara dayandırmadığı, aksine iki Kürt örgütünün iyi geçinmemesinden medet umduğunu ve aslında Irak lideri Saddam Hüseyin'in bölgenin denetimini ele geçirmesini istediğini, herkes görüyor 
Buna rağmen, Clinton yönetimi Irak'ın toprak bütünlüğü garantilenmek kaydıyla, kuzeyde Kürt ağırlıklı bir özerk oluşum sağlanmasının, hem bölge halkı, hem komşu devletler açısından " daha olumlu " olduğu görüşünde 
Washington'un, Saddam rejiminin zayıflatılması / yıkılması hedefinden vazgeçmediği ve Kürt partilerini bunun " doğrudan aracı " olmasa da, anahtarlarından biri saydığı kesin 
ABD'li diplomatlar, Türkiye'nin Kürt liderleri ile diyalog içinde olmasını, Türk Silahlı Kuvvetleri ile KYB'nin karşı karşıya gelmemesini, PKK'nın bölgedeki varlığına karşı Barzani ve Talabani ile Ankara arasında işbirliği yapılmasını istiyor 
Washington'a göre, iki Kürt liderinin bölgede yeni bir yönetim oluşturma girişimi de, Irak'ın ve Türkiye'nin toprak bütünlüğünü esas alan 1996 Ankara Anlaşmaları ile çelişmiyor 
ECEVİT'in açıklamasına yansıyan kararın, Barzani - Talabani anlaşması dışındaki gerekçeleri neler 
Ankara diplomasisinin, Bağdat'a nasıl baktığını dünyaya açıklamasında yarar var 
Dünyanın Bağdat'a nasıl baktığı ise, günün konusu 
BM Genel Sekreteri Kofi Annan, bugün Irak Başbakan Yardımcısı Tarık Aziz ile New York'ta buluşuyor 
Gündemde, Bağdat'ın BM'nin silah denetimlerini 5 Ağustos'tan itibaren askıya alma kararı ile başlayan yeni kriz var 
BM Güvenlik Konseyi 9 Eylül'de bir " karşı karar " aldı ve Irak'a uygulanan yaptırımların 60 günde bir gözden geçirilmesi pratiğini, silah denetimleri başlayıncaya dek rafa kaldırdı 
Şimdi Aziz, denetimlerin yeniden başlaması halinde, yaptırımlarda hafifletmeye gidilmesi tavizini kopartmaya çalışıyor 
ABD'ye göre bu, sadece silah denetimleri ile değil, Bağdat'ın insan hakları rejimi ve " kayıp Kuveytlilerin durumu " gibi unsurların da incelenmesinden sonra mümkün 
Irak'la ilgili herhangi bir diplomatik adımda, Bağdat'ın sadece düşmanlarına değil, kendi halkına karşı da kimyasal silah kullandığı kanıtlanmış dünyadaki tek yönetim olduğunu akıldan çıkarmamak gerekli 
Geçen haziranda, Irak'taki BM denetleyicilerinin VX sinirgazı izleri tesbit ettiklerini unutmamalı 
Irak'ın nükleer ve biyolojik silah geliştirmediğinin garantisini, hiçbir uluslararası kurumun vermediğini de 
Öte yandan, Irak siyaseti bugüne dek başarısız olan ABD'nin, bu ülkedeki muhalefeti biraraya getirme ve rejim değişikliğini zorlama yönünde taze bir planı var 
Bağdat'a büyükelçi gönderirken, bu resmin bütününü görmek ve safları ona göre belirlemek gerekli 
ALAATTİN Çakıcı'nın telefon konuşma bantları Türkiye'yi ve de siyaset sahnesini allak bullak etti 
Her açıklama çetenin yeni bir uzantısını koyuyor ortaya 
Daha yeni uzantılar da çıkacak ve görülecek ki, çeteler kendileriyle mücadele etmesi gereken çevrelere de sızmışlardır 
Sağ partilerimizin büyük bir çoğunluğunun içindeki bağlantı adamları çıkıyor bile teker teker 
Bu arada ilginç açıklamalar da oluyor 
Örneğin Eyüp Aşık, çetelerle mücadele ettiğini, Çakıcı ile konuşmalarını bu çerçeve içinde yaptığını söylüyor 
Belki haklı olabilir 
Eğer dikkat edilmez ise, çeteden gelen aldatıcı ve saptırıcı bilgilerle yanlış yönlere doğru gidilebilir 
Ama Aşık'ın dedikleri doğru olsa bile ne değişir 
O da bu çete ilişkilerini en azından siyasi rakiplerine karşı, koz elde etmek amacıyla sürdürmüyor muydu, en iyi olasılıkla 
Tablo ilginçtir ve olaylara zaman içindeki gelişmesiyle bakıldığı zaman fotoğraf netlikle oluşmaktadır 
Geçmişinde, MHP ülkücü tosuncuk kökeni olanlar veya bunlara yakın duranlar, dirsek teması sürdürenler, şu ya da bu biçimde, onlarla haşır neşir olmuşlar, kıyısından bucağından bu işe doğrudan ya da dolaylı karışmışlardır 
Bu durumda olaya yalnızca polisiye açıdan bakarsak, tabloyu tam olarak kavramamız olanaksızlaşır 
Peki daha 1960'lardan başlayarak " iti kurda kırdıranlar ", daha sonra en önemli sorumluluk mevkiinde bulundukları sırada,' bana sağcılar suç işliyor dedirtemezsiniz " diyenler çete ilişkilerinden münezzeh tutulabilirler mi 
" Kanlı Pazar " ile " Kanlı 1 Mayıs " olaylarıyla bugünkü mafyalaşmanın hiç ilgisi yok mu 
Olaya böyle yaklaştığımızda, sağda kaç kişi kalacak bu ilişkinin dışında 
Hükümettekilere şöyle bir bakın, olayı uzaktan izleyenler bile bir çırpıda, geçmişte bu ilişkilerin içinde bulunanlardan hiç değilse birinin adını söylemez mi 
Kaç türlü mafya var 
Saymakla bitmez, çek - senet mafyası, ihale mafyası, arazi mafyası, gecekondu mafyası, hal mafyası, ekmek mafyası, otopark mafyası 
Say oğlu say 
Üstelik bunların kimileri partilerde delege, kimileri delegelerin can dostu 
Mafya babalarının cenazelerinde, düğünlerinde, çocuklarının sünnet düğünlerinde boy gösteren ya da oraya çiçek gönderen siyasilerin adlarına bakın neler görürsünüz 
O zaman dilerseniz oturup düşünelim : Acaba mafya çıktı da düzeni mi bozdu 
Yoksa bozuk sistem mi mafyayı doğurdu 
Mafyaların başını bulduk, peki, ya ucu nerelere kadar uzanıyor 
Yaşamı boyunca, çeteye işi düşmemiş, onunla ilişki içinde olmamış, kaç tane yurttaş var 
Yediğimiz ekmekte mafya, arabamızı parkettiğimiz yerde mafya, aldığımız sebze ve meyvede mafya yok mu 
Bunca kural tanımaz, böylesine ürettiğinden çok üreyen bir toplumun ekonomik dinamizminden söz ederken, bu dinamizmin nasıl çete ürettiğini görebiliyor muyuz 
Böylesine hızlı göç halinde, böylesine hızlı üreyen bir toplumun, gemisini kurtaran kaptan sistemi değil mi çeteleri yaratan 
Her yeni gelişen sektörün çetesi hemen oluşmuyor mu 
Karayolları gelişip, otobüs ile ulaşım önem kazanınca hemen çetesi oluşmamış mıydı 
Kural değil, bilek geçerli olunca, düzenin değil, gücü gücüne yetenin toplumunda, üç kişi bir araya gelince, bir çete oluşmuyor mu 
Köşe başını tutan seyyar satıcı, yolu ve sokakları dükkana çeviren kamyonetli zerzevatçı, çete değil mi 
Ayıptır söylemesi " hepimiz çeteyiz abiiii. " 
DÜNYANIN her yerinde,' Kaset Savaşları " başlığı, müzik piyasasındaki rekabeti akla getirir 
Türkiye'de ise siyasi depremlere yol açan konuşma kasetlerinden söz edilmektedir 
Şu sıralarda doruğa tırmanan siyasi kasetlerin elde ettiği gelir, müzik kasetleriyle ölçülemeyecek kadar yüksek 
Bir insanın ömrünü müziğe adayarak ün yapması, bestelerle uğraşması, milyonlarca dinleyiciye kavuşması önemli değil 
( Zaten onun emeğinin büyük bölümünü korsanlar alıp götürüveriyor. ). Müzikle, notayla, armoniyle, şiirle uğraşacağına, yasadışı çevrelerle bir telefon konuşması yapmak ve bunu kasete almak yeterli 
Kontrpuan yerine, kontgerillaya takılmak daha karlı 
Gazete ve televizyonlara pazarlanacak olan telefon kaseti, bir müzisyenin ömrü boyunca elde edeceğinden daha çok gelir getirir 
Belki de müzikçinin içi rahat etmeyecek ve fona " Baba " filminin müziği gibi bir melodi ekleyecektir 
Bu durumda kaset daha da değerli olur 
Hatta bazı yerlere silah sesi efektleri de yerleştirilebilir 
Hem böylece istenmeyen isimlerin banttan çıkarılması da kolaylaşır 
SON günlerin kaset tartışmalarında en çok dikkatimi çeken ne biliyor musunuz 
Hiç kimse " Canım, olur mu böyle saçma şey. " demiyor 
Başbakan, bakanlar ve milletvekilleri kanun kaçaklarıyla işbirliği yapmakla suçlanıyor 
Ama yurttaş kalkıp da " Hayatımda bundan saçma bir şey duymadım. " diyemiyor 
Sadece araştırılmasını istiyor 
Demek ki doğru olması ihtimali var 
AYNI şey Atatürk, İsmet Paşa gibi liderler için söylense durum böyle mi olurdu 
Birisi ortaya çıkıp da " İsmet Paşa'nın yeraltı örgütleriyle ilgisi var. İşte belgesi. " dese, herkes gülmez miydi adama 
Keçileri kaçırmış muamelesi yapmaz mıydı 
Ya Atatürk için 
Bir deli kalkıp da " Atatürk falanca ihaleye müdahele etti. Menfaat sağladı " demek cüretinde bulunsa, adamı o dakika tımarhaneye kapatmazlar mıydı 
Ama şimdi ne yazık ki herkesin kafasında kuşku bulutları dolaşıyor 
" Acaba doğru mu. Gerçekten Başbakan Çakıcı'ya haber gönderdi mi. " 
YANLIŞ giden bir şeyler var